Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Часть вторая. План. Глава восьмая. Разговор с лечащим врачом. Два основных принципа. Профилактика и ранняя диагностика. В основе программы преодоления лежат два основных принципа, профилактика и ранняя диагностика заболеваний. Наша цель. Абсолютное предотвращение заболевания. Но если, несмотря ни на что, болезнь получила развитие, необходимо по меньшей мере узнать об этом как можно раньше, когда она легче поддается лечению и есть шансы на полное выздоровление. Для большинства людей львиная доля стратегии ранней диагностики реализуется при помощи поставщиков медицинских услуг. К сожалению, из ошибочных финансовых соображений большинство страховых компаний не оплачивают профилактические медицинские услуги или оплачивают лишь малую часть, кроме того. Основная часть врачей не получила достаточных знаний в этой области. Приведем пример, почему мы считаем такой подход ошибочным. Очень немногие страховые компании захотят покрыть расходы на исследования на кальциевый индекс коронарных артерий стоимостью 300 долларов. которая позволяет обнаружить ишемическую болезнь сердца на самых ранних стадиях. Однако через несколько лет они без колебаний заплатят десятки тысяч долларов за госпитализацию этого пациента для проведения ангиопластики и стентирования коронарных артерий, поскольку заболевание не было обнаружено ранее с помощью более мощных методов исследования. Построение эффективной системы профилактической медицины не происходит само собой. По всей вероятности, именно вам, а не вашему врачу, придется заняться этим вопросом. Есть всего несколько больниц и клиник, таких как Купер Клиник в Далласе, Миоу Клиникс и Велнис Центр Терри в Денвере, специализирующихся на профилактической медицине и ранней диагностике заболеваний. Однако большинство предпочли бы получать медицинские услуги дома, у своих врачей. Но традиционные терапевты фундаментально консервативны, им не привит интерес к профилактической медицине, и что еще более важно. У них нет соответствующей подготовки в этой области, поэтому вам придется активно заняться разработкой собственной программы профилактики. Разговор со своим врачом. Один из ключевых принципов программы в преодоление. Нужно сообщить врачу, чего вы хотите. Давайте начнем с обсуждения того, что такое всеобъемлющая профилактическая оценка здоровья врачом. Вам нужно знать, чего вы хотите. История болезни. Визит к врачу, как правило, состоит из трех этапов. Рассмотрение истории болезни, медицинский осмотр и назначение лабораторных исследований. Сначала в поле зрения оказывается история болезни, врач обсуждает с вами все аспекты прошлого и текущего состояния здоровья. Обычно начинают с выяснения основной жалобы, которая привела вас к врачу, также обсуждают историю текущего заболевания, те события, которые привели к текущему состоянию. У многих людей, которые приходят к врачу за комплексным профилактическим обследованием, нет основных жалоб и истории текущего заболевания, поскольку их ничего не беспокоит. В этом случае причина для посещения врача заключается в том, чтобы сохранить свое здоровье, и это совершенно нормально. При заполнении бланков для встречи с новым врачом обычно просят написать основную причину визита. От пациентов, приходивших к Терри для комплексной оценки состояния здоровья, он узнал несколько интересных причин, включая следующие. «Я хочу прожить до 150 лет. Я хочу бессмертия, и я вообще не хочу умирать». После публикации в 2004 году нашей последней книги «Фантастическое путешествие». Жить достаточно долго, чтобы жить всегда, оказалось, что сегодня многие люди очень серьезно относятся к идее вечной жизни. В этом и поможет регулярная комплексная оценка состояния здоровья. В результате многочисленных коротких и ограниченных во времени визитов к врачу история болезни заполняется основными жалобами и историями текущих болезней. Например, если вы пришли к врачу по поводу боли в горле, то это и будет основной жалобой. Врач может спросить, как давно вы ощущаете боль, высокая ли у вас температура, сопровождается ли заболевание кашлем, и задать еще несколько подобных вопросов. Это история текущей болезни. Затем он изучает ваше горло, уши, прослушивает сердце и легкие, в этом состоит ограниченный медицинский осмотр. Возможно, он возьмет мазок из горла этап лабораторного исследования. и при получении положительного результата выпишет рецепт на антибиотик. Комплексная оценка, особенно если ее целью становится как можно более ранняя диагностика, включает несколько других этапов анализа истории болезни и медосмотра. После обсуждения основной жалобы и истории текущей болезни врач захочет поинтересоваться лекарственными препаратами и пищевыми добавками, которые вы принимаете. Также ему потребуется информация о предшествующих заболеваниях и госпитализациях наряду с подробной историей вашего образа жизни и привычек. Профессиональная деятельность и хобби, ваш сон, занятия физическими упражнениями, как часто и как долго. Подробно рассмотрит ваш рацион питания, включая употребление или злоупотребление кофе, алкоголем и сахаром. Проводится тщательный анализ всех систем организма, от макушки до пяток, от зрения и слуха до опорожнения кишечника. В конце концов, подробным образом рассматривается семейная история болезни для выявления заболеваний и рисков их развития в вашей семье. Вы можете намного более эффективно использовать время визита к врачу, если заранее подготовите информацию о своей истории болезни. Даже если планируете самостоятельно выполнить часть своей оценки и тестов, стоит периодически вносить записи для составления полной истории. Но даже если вы пытаетесь сделать почти всё самостоятельно, необходимо время от времени встречаться с врачом для медосмотра. Во-первых, невозможно провести полный медицинский осмотр самостоятельно. Во-вторых, если у вас нет специальных навыков, трудно понять, на что следует обратить внимание, когда проходить медосмотр. Из-за важности диагностики рака шейки матки женщинам необходимо начинать соответствующие осмотры в возрасте 21 года или не позднее двух лет. с момента первого вагинального полового акта. Женщинам нужно продолжать гинекологические осмотры, включая обследование молочных желез, измерение артериального давления и обследование сердца и легких рас в 1-2 года до достижения 30 лет и далее, при отсутствии патологий каждые 2-3 года до 70 лет. Мужчинам стоит пройти первый медосмотр, включая анализ крови, в возрасте примерно 25 лет. Далее каждые 5 лет до достижения 40 лет. Начиная с 40, необходимо ежегодно проходить обследование прямой кишки. После 50 лет мужчинам и женщинам нужно ежегодно сдавать анализ кала на скрытую кровь для диагностики рака толстой и прямой кишки. Дополнительно важно периодически проходить комплексные медицинские обследования. Их цель— детальное изучение всех аспектов состояния здоровья. Как мужчинам. Так и женщинам следует пройти первое комплексное обследование в возрасте 40-45 лет и далее повторять его каждые 3-5 лет вплоть до 60. После 60 оптимально проходить такое обследование каждые 2-3 года. Есть несколько составляющих медицинского осмотра, выполняющихся в домашних условиях. Для женщин это самообследование груди, а для мужчин— яичек, а также измерение артериального давления и пульса, расчет содержания жира в организме, отношение окружности талии к окружности бедер, проверка физического развития. Регулярное выполнение этих исследований должно стать привычной частью вашей жизни. Мы обсудим тесты для самопроверки в главе 10. Медицинский осмотр. Тщательно из головы до ног медосмотр у врача может предоставить много ценной информации. Это практическая часть оценки вашего здоровья и займет она всего несколько минут. Ниже мы приводим описание минимального набора процедур в составе тщательного медосмотра, обязательной части вашей программы поддержания здоровья и благополучия. Большинство врачей начинают с верхней части тела и перемещаются вниз. И общая оценка. Врач захочет оценить ваш внешний вид. Вы обеспокоены, ориентируетесь в происходящем, выглядите подавленным. Соблюдаете правила гигиены. Соответствует ли внешность возрасту? Вы выглядите старше или моложе? Голова, глаза, уши, нос и горло. Врач осмотрит шею, щитовидную железу и проверит симметричность черт-лица. Он использует отоскоп при осмотре ушей, носа и горла, а также офтальмоскоп для осмотра глаз. Также проведет пальпирование шеи, то есть поиск патологий, включая изменения щитовидной железы, костей и кровеносных сосудов. Врач может воспользоваться стетоскопом для прослушивания артерий шеи, поскольку таким образом можно выявить их частичную закупорку. Попросит делать глотательные движения, чтобы можно было прощупать щитовидную железу, оценить ее симметричность, размер и наличие узелков. Врач также осмотрит голову и шею на предмет увеличенных лимфатических узлов или других патологий. Сердечно-сосудистая система. Врач использует стетоскоп, чтобы прослушать сердце, подсчитать частоту сердечных сокращений и узнать сердечный ритм. Проводится оценка всех посторонних или необычных звуков, таких как шумы или другие звуки, а также аномалий сердечного ритма, таких как нарушение темпа или регулярности сердечных сокращений и легкие. Врач проверит Ваше дыхание на регулярность, незатрудненность и свободу. Дыхание не должно быть слишком быстрым или поверхностным. Для прослушивания легких также используется стетоскоп. Легкие должны быть чистыми, без хрипов, заложенности или других необычных звуков. Молочные железы, как у мужчин. Так и у женщин проводится визуальный осмотр молочных желез с целью выявления асимметрии, втяжений или уплотнений. Далее проводится пальпация молочных желёз для выявления уплотнений, новообразований или выделений из сосков. Обе подмышечные впадины проверяются на наличие опухолей, узелков и уплотнений. И живот. На этом этапе осмотра врач использует стетоскоп для прослушивания кишечного шума в области живота. Также он проводит визуальный осмотр живота для выявления видимых невооруженным глазом новообразований, сыпи, изменений цвета кожи и асимметрии. При пальпировании живота терапевт оценивает размер печени и селезенки и наличие аномальных образований или уплотнений. Он отмечает наличие болевых ощущений или болезненности, а также напряженности в этой области. Иногда при простукивании пальцами живота обнаруживаются такие патологии, как новообразование, скопление воздуха или жидкости. Мочеполовая система. У мужчин проводится визуальный осмотр полового члена и мошонки на предмет повреждений, выделений, покраснений, опухолей и асимметрии. Проводится пальпация яичек для выявления уплотнений, новообразований и опухолей. В ходе осмотра врач прикладывает указательный палец рядом с одним яичком, а затем вводит другой палец в паховый канал и просит вас повернуть голову и покашлять, чтобы он мог определить наличие грыжи. И кстати, Повернуть голову просят только для того, чтобы вы не кашляли врачу в лицо. При наличии грыжи во время кашля может показаться, что кишечник давит вниз. Пальпация паховой области проводится у пациентов обоих полов для выявления увеличенных лимфатических узлов. И гинекологическое исследование у женщин. Визуальный осмотр внешней части, влагалища и половых губ проводится для выявления необычных выделений нормой, считаются прозрачные или белые выделения, покраснений, опухолей, раздражений, изменения цвета кожи, уплотнений, повреждений или асимметрии. Женщину могут попросить потужиться, как при опорожнении кишечника, чтобы определить, насколько хорошо тазовые мышцы поддерживают мочевой пузырь, и убедиться, что нет опущения матки. Гинекологическое зеркало вводится во влагалище. С помощью щеточки и ватной палочки с шейки матки, или при перенесенной гистероктомии с влагалищной манжетки, собираются образцы клеток и культур. Затем они передаются в лабораторию для анализа, входящего в ПАП-тест. В лаборатории проводится поиск аномальных клеток, дрожжей, бактерий, а также заболеваний, передающихся половым путем. Образцы, взятые у беременных, исследуются более тщательно. Гинекологическое зеркало позволяет врачу осматривать внутреннюю часть влагалища на наличие тех же патологий, для поиска которых проводится внешний осмотр. Затем инструмент извлекается из влагалища и для пальпации живота матки яичников во влагалище вводятся указательный и средний пальцы. Это делается для оценки размеров матки и яичников, а также для выявления миом, кист и новообразований в этой области. Иногда эти процедуры доставляют небольшой дискомфорт, но не боль. И прямая кишка. После 40 лет как мужчинам, так и женщинам следует проходить ректальное исследование, во время которого врач вводит в прямую кишку пациента указательный палец, предварительно надев перчатки и смазав палец лубрикантом. Таким образом, врач может произвести пальпацию стенок купола прямой кишки на предмет патологических изменений, таких как уплотнение или новообразование, а также оценить тонус сфинктера. В ходе исследования возможен забор небольшого образца кала для проверки на скрытую кровь для диагностики рака толстой кишки. При ректальном исследовании у мужчин врач также ощупывает поверхность простаты на наличии увеличений или новообразований. Неврологический статус. Нужно выполнить несколько команд врача, что позволит ему оценить объем движений всех подвижных частей тела. а также инервацию нервы, обеспечивающую движение мышц и суставов. Также врач проведет визуальный осмотр для оценки симметрии тела. Для проверки рефлексов в области локтевого сгиба и пупка, а также нижних конечностей, в частности, коленей используется неврологический молоток. Чтобы проверить силу и тонус мышц, вас попросят выполнить несколько упражнений на сопротивление. Также предложат выполнить различные тесты для оценки ощущений в ответ на стимуляцию слабой болью и нежным прикосновением. Наряду с этими проверками вы пройдете тесты на сохранение равновесия, такие как стойка на одной ноге и быстро чередующиеся движения, например, пальцы-носовая проба. Опорно-двигательный аппарат. Оценка состояния суставов проводится путем их осмотра и пальпации. Она направлена на выявление болей, покраснений, припухлостей, скованности или избыточной подвижности слабостях, а также хруста шума или скрипа в суставе, возникающего при движении. Врач удостоверится, что у вас нет асимметрии мышечной массы и вы не страдаете от чрезмерной ее потери. В идеале на каком-то этапе осмотра врач исследует все кожные покровы вашего тела. Особое внимание уделяется любым подозрительным или необычным изменениям. Он рассмотрит края родинок, при этом обращая внимание на цвет, симметричность или чешуйки. Конечности. Посредством визуального осмотра и пальпации терапевт ищет опухоли, покраснения, неравномерное оволосение, изменение цвета кожи, а также отечность. Он измеряет пульс на запястьях, плечах, стопах или в паховой области для определения его наполнения и ритмичности. и позвоночник, спина и шея. Визуальный осмотр и ручное обследование помогут врачу оценить вашу осанку. Иногда он просит пройтись, чтобы оценить походку, или выполнить наклоны головы и туловища из стороны в сторону, чтобы понять объем движений позвоночника. Кроме того, врач может пальпировать эти области для поиска болезненных участков. Терри 2023. Прочитал все это с большим интересом. Вспомнил, как врачи осматривали пациентов много лет назад. В 2020-х годах для осмотра пациентов врачи практически не пользуются руками и даже стетоскопами. Мы применяем множество устройств визуализации, предоставляющих намного более точную картину здоровья пациента. Читатель. Мне кажется, что прикосновения к пациенту составляют важную часть медицинской помощи. Не стала ли медицина крайне стерильной без наложения рук? Ray 2023. Вовсе нет. Теперь, когда врачи располагают более точными данными о здоровье своих пациентов, отношения между ними улучшились. тере. Да уже в 2009 году мы стали уходить от активного применения непосредственного медицинского осмотра пациентов. Вместо этого начали использовать различные виды лучевых методов обследования. Читатель. Вы имеете в виду КТ и МРТ. Но ведь они очень дорогие и облучают пациентов большими дозами радиации. Терри. Вы правы. Этот тип устройств диагностической визуализации довольно дорогой. А при КТ пациент действительно получает значительную дозу радиации. Именно поэтому врачи стали гораздо чаще использовать УЗИ и термографию. Читательница. Мне делали УЗИ во время беременности, так я узнала, что мой ребенок здоров и какого он пола. Рэй. Диагностика с помощью УЗИ применяется в медицине с 1940-х годов, но в начале 1980-х этот метод утратил свою популярность, когда стали использовать КТМРТ, отличающиеся более четким изображением. Но сегодня метод УЗИ снова очень распространен. Терри. Точно. Во-первых, преимущество УЗИ в том, что оно во много раз дешевле. Кроме того, в нем используются безопасные звуковые волны и пациент не подвергается воздействию радиации. При термографии измеряется количество тепла, излучаемого различными участками тела, что может помочь врачу обнаружить множество патологических состояний, от артрита до рака. Мы начали использовать УЗИ и термографию всего тела в комплексном обследовании здоровья. Это позволяет врачу получить очень точное представление о том, что происходит в организме пациента. Кроме того, существуют методы визуализации, позволяющие заглянуть внутрь мозга. Метод Affect помогает врачам проводить раннюю диагностику нарушений в работе мозга. Рэй. Однофотонноэмиссионная компьютерная томография. Радиологический метод визуализации, использующий гамма-излучение для получения трехмерных изображений мозга, а также других органов. Теория. Традиционно метод Аффекат использовался для визуализации органических поражений мозга, например, локализации очагов судорожной активности, инсультов и повреждений. вызванных травмами. Рей. Да еще этот метод очень эффективен для ранней диагностики изменений в мозге, вызванных болезнью Альцгеймера, причем некоторые медицинские центры сообщают, что точность диагностики превышает 90%. Терри. Помимо этого, некоторые клиники начали использовать АФКТ для облегчения диагностики и лечения психических заболеваний, таких как тревожные расстройства, сдво-вздвек, аутизм, биполярные расстройства депрессия и нарушения способности к обучению. Читатель. Кажется, это решает проблемы ранней диагностики и похоже на то, о чем я хочу поговорить со своим врачом. Точно. Лабораторные исследования. Зачастую после изучения истории болезней и медицинского осмотра врач назначает некоторые анализы, чаще всего анализы крови. Их выполняют в этом же медицинском учреждении или отправляют в стороннюю референтную лабораторию. Нередко врачи традиционной медицины направляют на анализ мочи, в то же время клиники комплементарной медицины берут для анализа образцы волос, слюны и кала. К другим типам обследования относятся такие методы визуализации, как рентгенография и маммография, компьютерная томография, КТ, магнитно-резонансная томография ДЭМ, РТ и УЗЫ. В других лучевых методах исследования используются эндоскопы, гибкие волоконно-оптические инструменты, позволяющие врачам заглянуть непосредственно внутрь тела. Электрокардиограмма предоставляет информацию о состоянии сердца, Аспирометрия используется для оценки работы легких. Комплексная оценка состояния здоровья. Стоит подумать о том, чтобы включить периодические комплексные оценки состояния здоровья в оценочную часть вашей личной программы преодоления наряду с обычными обследованиями. комплексные по определению намного более глубокие, чем все проводимые традиционными врачами в составе ежегодной диспансеризации. Обследование в комплексе предполагает измерение не только роста и веса, но и объема мышц и жира в организме. Вместо того, чтобы для оценки физических возможностей опираться на историю болезни, врач поставит вас на беговую дорожку и определит. В какой вы форме по сравнению с другими людьми такого же возраста и пола? Помимо прочего, комплексная оценка состояния здоровья включает множество исследований, не применяемых при обычном осмотре. Часто в нее входят исследования работы пищеварения, анализы минерального состава волос, уровней витаминов, свободных радикалов, нейромедиаторов. Развернутые обследования сердечно-сосудистой системы, определение кальциевого индекса коронарных артерий и толщины комплекса интима медиа, а также генетическое тестирование. Как сдавать конкретные анализы? Многие обследования, обсуждаемые в этой книге, например, определение липидного профиля, содержание гомоцестиина и сириактивного белка, обычно выполняются врачами традиционной медицины. Проведение других мероприятий, например, определение уровней гормонов и витаминов, анализ крови для выявления рака нельзя назвать общепринятой практикой, но их могут сделать по вашей просьбе, поговорите об этом со своим врачом. Некоторые из анализов, рекомендуемых в этой книге, например, анализ минерального состава волос, микробиологическое исследование кала, детоксикации печени. Обследование на загрязняющие вещества. Незнакомы традиционным врачам. Их нужно проходить у врача холистической или комплементарной медицины. Некоторые измерения можете выполнить по собственному желанию. Это могут быть определение кальциевого индекса коронарных артерий, обследование на остеопороз, доплерография сонных артерий для оценки риска инсульта и ног, на наличие заболеваний периферических сосудов. Мобильные диагностические клиники периодически предлагают пакеты таких исследований по доступным ценам. Отслеживаем результаты. Мы рекомендуем делать записи о результатах всех исследований самостоятельно. Лучше всецело на врачей не полагаться. Когда одни результаты находятся у одного врача, другие – у другого, третьи – в больнице, а данные самостоятельно пройденных исследований. У вас дома – это не лучший способ хранения информации о здоровье. Несмотря на то, что мы живем в век электроники, большинство врачей используют методы учета из каменного века. Сейчас можно собрать большую часть информации о здоровье, используя бесплатные онлайн-программы. HealthzVault— бесплатная программа от Microsoft, позволяющая вести записи о множестве различных данных о здоровье. В ней можно вводить различные сведения, создавая свою медицинскую карту, которую потом легко предоставить всем врачам. Можно выбирать любые типы данных, которые требуются ввести в медицинскую карту, например, по историю болезни, физические нагрузки, например, аэробные или силовые тренировки, уровень глюкозы в крови и артериальное давление, больничные выписки, результаты лабораторных исследований, лекарственные препараты и наличие аллергии на них. В свою индивидуальную программу здоровья посредством USB кабеля можете загружать результаты измерения веса и содержания жира, артериального давления. а также показания глюкометров и шагомеров напрямую из устройств определенных марок. Google также предлагает аналогичный бесплатный сервис для введения медицинской карты. Любая из этих программ позволит в онлайн-режиме передавать врачам записи по частям или в полном объеме. Придется приложить усилия, чтобы самостоятельно вести свою программу ранней диагностики, но наградой вам станет прибавка нескольких лет крепкого здоровья и продление молодости. Этого будет достаточно, чтобы дожить до следующего этапа развития медицинских технологий. подводные камни на вашем пути. Если удается обнаружить атеросклероз коронарных артерий на ранней стадии и далее принимаются активные меры для его лечения, то в большинстве случаев сердечного приступа, ведущий причины смерти в США, можно избежать. Лечение, и часто полное излечение рака, второй по частоте причины смерти в США, протекает легче при раннем его обнаружении, раньше, чем он получит возможность распространиться по организму. Хирургическое удаление злокачественной опухоли прежде, чем она даст метастазы, часто приводит к выздоровлению. Усилия современной медицины по большей части направлены на диагностику выявленного заболевания. Но если ущерб здоровью уже нанесен, то нередко он практически необратим. В наши дни лишь малая часть изучающих медицину студентов, аналогично своим старшим коллегам, проявляют искренний интерес к профилактической медицине, базирующейся на профилактике и ранней диагностике. в самом деле. Разве можно обвинять изучающего медицину студента за тягу к более захватывающим и лучше оплачиваемым специальностям, например, по части хирургии? Студенты-медики неизменно предпочитают изучать сложные методы лечения, нежели следить за тем, чтобы их пациенты ели достаточно овощей и своевременно проходили колоноскопию. Десятки лет профилактическая медицина остается на задворках медицинской науки, всеми забытая и избегаемая. Ситуация усугубляется тем, что большинство традиционных врачей и медицинских организаций либо не советуют, либо активно противодействуют повседневному применению множества обследований для ранней диагностики, мы рекомендуем их ниже. Причины. по которым консервативная медицина принимает новые идеи с большой задержкой, могли бы стать предметом другой книги. Существуют различные мнения об основных причинах отсрочек, и часто они измеряются десятилетиями, которые требуются традиционной медицине, чтобы принять на вооружение спасающие жизни подходы. Нередко к тому моменту, когда новое исследование становится частью обычной практики, уже существует новый лучший метод, который, в свою очередь, примут нескоро. В контексте этой книги важно понимать такое положение дел, предпринимая активные меры, меры для сохранения своего здоровья. Вы сможете оказаться на передовом крае, а не в тылу быстро растущего объема знаний о здоровье. Примеры новых обследований, которые вы не проходили, а стоило бы. Подумайте о том, чтобы пройти сверхбыструю КТ для определения кальциевого индекса коронарных артерий сердца КК. Эта технология существует уже полтора десятилетия, но... Несмотря на то, что многочисленные исследования показали ее эффективность в очень ранней диагностике ишемической болезни сердца. Когда еще можно принять действенные профилактические меры? Американская ассоциация кардиологов The AHA до сих пор не рекомендует ее для первичного обследования. Однако, не дожидаясь официального благословения AHA, все больше кардиологов начинают использовать КИКА. Переломный момент практически наступил, и, вероятно, через несколько лет этот метод получит широкое распространение. Именно тогда, когда он устареет и появится новый подход. Другой пример. Использование анализа мочи на NTX для определения, существует ли у женщины риск потери костной массы, задолго до того, как у неё будет диагностирован остеопороз. В настоящее время большинство практикующих врачей не рекомендуют сдавать анализ на NTX в рамках обычного обследования. Он одобрен только для мониторинга состояния пациентов, которым уже поставлен диагноз остеопороз, чтобы определить эффективность принимаемых ими лекарств. Мы предлагаем воспользоваться этим простым, неинвазивным обследованием, чтобы узнать свой риск развития остеопороза до того, как ваши кости начнут уходить, от вас и вы будете вынуждены бежать вдогонку. Недорогой генетический анализ. Анализ гена ЭПЭ, который мы настоятельно рекомендуем сделать, может рассказать носитель левы гена, втрое увеличивающего ваши шансы на болезнь Альцгеймера. Большинство врачей или не знают о наличии этого анализа, или, если знают, все равно не предлагают своим пациентам. даже людям с отягощенным семейным анамнезом, поскольку генетическое тестирование им попросту в новинку и еще не рекомендовано медицинским советом по их специальности. В конце концов, все эти и подобные им обследования станут частью обычной практики. Но для этого понадобятся годы, и многим пациентам, имевшим возможность выиграть от ранней диагностики, диагноз будет поставлен слишком поздно. Важно быть дотошным. Другая проблема заключается в том, что большинство врачей недостаточно тщательно проводят медосмотр своих пациентов. Для многих специалистов профилактическая медицина никогда не была приоритетом. Чего можно ожидать, если средняя продолжительность приема у врача всего 11 минут? Скажите, когда ваш семейный врач последний раз проверял содержание жира в вашем организме или засекал, Сколько отжиманий вы можете сделать? Мы знаем, что снижение уровней гормонов— важная составляющая старения. Ваш врач когда-нибудь рекомендовал проверить уровни тестостерона, ДГА, эстрогена и прогестерона. Подобные исследования нужно считать важной частью тщательной оценки состояния здоровья. Однако из-за давления страховых компаний врачи часто не проявляют должной тщательности, довольствуясь простыми решениями. Но так происходит не во всех профессиональных сферах. Полезно провести сравнение между тем, как пилот как готовится к взлету, и тем, как врач осматривает пациента. Пилот всегда использует карту контрольных проверок и вместе со вторым пилотом выполняет предполетную проверку самолета. Возможно, что это их десятитысячный полет, но они все равно пользуются картой контрольных проверок. Радио. Готово. Топливный бак. Готов. Давление в пневматике. Готовы. Пилоты периодически проверяют каждую систему самолета перед взлетом. Это важно. поскольку на карту поставлены жизни людей, и они не хотят допустить ни единой ошибки. Когда врач осматривает пациента, он далеко не всегда использует карту контрольных проверок. То есть иногда работает с такими картами, а иногда нет. Иногда проверяет весь список, иногда нет. Здесь тоже на карту поставлены жизни людей. Так в чем же разница? Если разобраться, разница в том, что пилот находится в самолете вместе со своими пассажирами. Если он забудет что-нибудь проверить и самолет упадет, то он тоже погибнет. Если врач допустит ошибку и забудет что нибудь проверить, пострадает только пациент. Может показаться циничным, Но если бы жизнь врача была на кону вместе с жизнью пациента, то врач гарантированно проявлял бы большую тщательность. Другой фактор, сильно влияющий на традиционную медицину, это миллиарды долларов, которые тратят фармацевтические компании на выпуск лекарственных препаратов. Обратите внимание, что мы совсем не против рецептурных препаратов как таковых. На самом деле, в некоторых местах этой книги мы рекомендуем несколько лекарств, которые вам и вашему врачу следует рассмотреть при определенных заболеваниях. Но существует множество натуральных пищевых добавок, которые могут спасти жизнь, но не имеют столь мощной маркетинговой поддержки. Одна из причин состоит в том, что наша патентная система исключает возможность патентования веществ природного происхождения. Без такой защиты нет смысла тратить миллионы или миллиарды долларов на продвижение природного вещества, которое могут продавать конкуренты. Другая причина в том, что сегодня производитель нового лекарства тратит почти миллиард долларов еще до того, как получит подтверждение эффективности препарата от FDA. Поскольку синтетические препараты патентуются, бизнес-модель получения одобрения от FDA может быть оправданной. Но когда дело касается натуральных добавок, которые может выпускать кто угодно, бессмысленно тратить огромные суммы на одобрение FDA, так как им легко воспользуется любой желающий. Вот почему на всех натуральных пищевых добавках в магазине натуральных продуктов указано что-то вроде «принимать два раза в день». но не указано для чего. Однако первую поправку о свободе слова никто не отменял. Поэтому мы спешим поделиться с вами имеющейся информацией и рекомендуем применять лучшие достижения традиционной и альтернативной медицины, чтобы оставаться на передовой постоянно расширяющегося понимания биологии. Вы сможете получить больше результатов от юриста или бухгалтера, чтобы эти специалисты оказали вам лучшую поддержку, если принесёте свой план действий, не полагаясь всецело на их идеи. Нет причин, по которым не следует применять такую же логику к встречам с людьми, оказывающими вам медицинские услуги. Не бойтесь сказать своему врачу, чего вы хотите. Если ему не нравится ваша активная позиция, обратитесь к другому. В идеале отношения между вами и врачом должны представлять собой сотрудничество компетентных партнеров и не должны рассматриваться как союз эксперта, который знает почти все. и дилетанта, который не знает почти ничего. Кроме того, благодаря интернету и возрастающей открытости большинства дисциплин, включая медицину, сегодня можно провести некоторые из упомянутых ниже обследований дома, без участия врача. Но независимо от того, проводят эти измерения врач или вы сами, выбор остается за вами. Чтобы иметь возможность воспользоваться всеми преимуществами прорывных биомедицинских технологий, которые появятся в следующие десятилетия, вы обязаны быть главным защитником собственного здоровья. Помните, что когда речь идет о вашем здоровье, на борту самолета нет никого, кроме вас. Читатель. Рэй и Терри из будущего, что представляют собой профилактика и ранняя диагностика в ваше время. Рэй 2023. Они довольно сильно отличаются от того, что есть у вас. 2020-е годы стали десятилетием, в котором ранняя диагностика получила признание. В отличие от вашего времени, когда большинство заболеваний диагностировалось только после возникновения симптомов, теперь так получается намного реже. Сегодня мы узнаем о заболеваниях гораздо раньше, поскольку ищем их на клеточном уровне. Тери-2034. А у нас в 2034 году это делается на молекулярном уровне. Рей-2023. В 2009 году двумя главными причинами смерти были заболевания сердца и рак. И все потому, что многие из пациентов, умиравших от этих болезней, не знали, что они больны до тех пор, пока не становилось слишком поздно. Большинство людей и не подозревали о том, что у них больное сердце, пока не случался сердечный приступ, а треть первых сердечных приступов приводила к смерти. В основной массе случаев раковые заболевания выявлялись только тогда, когда уже имелись метастазы, то есть когда они были уже неизлечимы. Читатель. Люди больше не страдают от сердечных приступов и не умирают от рака. Терри, 2023. Не совсем так, но теперь это происходит гораздо реже, о чем мы уже рассказывали в главах, посвященных заболеваниям сердца и раку. Уже несколько лет ни у кого из моих пациентов не было сердечного приступа. Кардиохирургам приходится проходить переобучение по новым хирургическим специальностям, например, по трансплантологии, потому что потребность в шунтировании сердца очень мала. Подавляющее большинство онкологических заболеваний выявляется на очень ранней стадии, и у нас есть значительно более эффективные средства для их лечения. Читатель. Какие же конкретные изменения сделали этих главных убийц гораздо менее опасными? Ray 2023. Прежде всего, это ранняя диагностика и развитие технологий сканирования. Что касается заболеваний сердца, современные сканеры способны обнаружить в артериях даже ничтожные скопления холестерина. Благодаря такой ранней диагностике и мощным методам генотерапии сегодня заболевания сердца вылечиваются практически полностью. В наши времена неаналогичные технологии сканирования, а также исследования крови на маркеры заболеваний позволяют врачам обнаруживать большинство типов рака на очень ранних стадиях, задолго до того, как у них появится шанс на распространение. TERI-2023. Кроме того, благодаря новым эффективным и гораздо менее токсичным и травматичным методам лечения рака этот диагноз больше не вызывает такого страха, как в ваше время, и не считается заведомо смертным приговором. В главе, посвященной онкологическим заболеваниям, мы обсуждали, как открытие стволовых раковых клеток, которое стало определяющим в ваше время, изменило нынешние методы лечения рака. Рей 2023. В наше время медицинские центры претерпевают большие изменения. Практически никто не лежит в больших больницах, а основная масса лечебных процедур, которые когда-то проводились в этих больницах, сейчас выполняется в специализированных поликлиниках. В онкологических центрах применяются минимально инвазивные хирургиические методы с сильно сфокусированными радиационными пучками. что делает удаление или разрушение раковых тканей практически безболезненным. Теперь посещение онкологического центра похоже на визит к стоматологу в ваше время. Между прочим. Мы посещаем стоматолога гораздо реже, поскольку почти все привиты против болезней зубов и дёсен. А на замену зубным щеткам и нитям пришли высокоэффективные ополаскиватели. Ray 2034. В 2020-е годы ранняя диагностика заболеваний была значительно усовершенствована. Но в 2030-е годы она уступила место намного более мощным формам профилактической медицины. Хотя у нас есть более совершенные сканеры и анализы крови для ранней диагностики, особой необходимости в их использовании нет. Благодаря программируемым нанороботам, циркулирующим в наших кровотоках, мы можем предотвращать большую часть ущерба, наносимого болезнями. Осталось относительно немного заболеваний, требующих выявления. Терри 2034. Фактически у людей не остается причин для смерти. Читатель. Кажется, мне нужно поставить цель дожить до 2023 года. Рэй 2034. Да. А если вы сможете дожить до 2023 года, то достижения в области биотехнологий помогут вам дожить до 2034 года. Терри 2023. Суть нашей программы— преодоление и состоит в том, чтобы осуществить этот план. Глава 9. Релаксация. Если ты огорчаешься по поводу чего-либо внешнего, то угнетает тебя не сама эта вещь, а твое суждение о ней. Но устранить последнее тебе подвластно в любой момент. Марк Аврелий. Что? Мне беспокоиться. Альфред Т. Нойман Жизнь полна стрессов, их исключить невозможно. Нам всегда есть о чем беспокоиться, будь то глобальные угрозы типа войн, стихийных бедствий и катастроф, или более обыденные служебные нагрузки и сложности в личных отношениях. Влюбленность, рождение ребенка, продвижение по службе, лучшие в жизни вещи могут достаться бесплатно, но и они могут приводить нас в стрессовое состояние. Порой кажется, что ваш стресс обусловлен внешними причинами, на которые невозможно повлиять, однако в ваших силах управлять уровнем своего стресса, тем самым поправляя или ухудшая здоровье. Большую часть существования человеческая жизнь была в лучшем случае хрупкой, всегда существовал риск нападения со стороны хищных животных или других людей. Наши предки выживали, чтобы передать свои гиены следующему поколению. Поскольку эволюция физиологических систем помогала эффективно решать подобные вопросы жизни и смерти двумя способами, дракой или бегством. Современные люди по-прежнему носят в себе механизм «бей или беги». Когда бы вы не столкнулись с угрозой жизни или потери конечности, он всегда наготове. Этот непроизвольный и в высшей степени отлаженный отклик служит еще одним примером нашего устаревшего генетического наследия. В тот момент, когда вы чувствуете, что подвергаетесь риску, ваше миндалевидное тело-часть мозга, отвечающая за распознавание опасности, запускает серию внутренних процессов. Оно заставляет гипофиз выделять ААКГ, адренокортикотропный гормон, который вызывает выброс гормона стресса кортизола из надпочечников. При этом мышцы и мозг получают дополнительную энергию, увеличивающую физические и умственные способности. Кроме того, надпочечники производят адреналин и нарадреналин. Чтобы высвободить внутренние ресурсы для мышц и мозга, эти гормоны угнетают функции ваших пищеварительной, иммунной и репродуктивной систем. Так как они не участвуют в немедленном реагировании на кризисную ситуацию в конце концов, если выжить не удастся, они вам больше не понадобятся. Происходит повышение уровней артериального давления, сахара и холестерина, что обеспечивает необходимый для выполнения этих действий энергии. Также повышается уровень фибриногена, ускоряющего свертываемость крови на случай ранения. Сердцебиение и дыхание учащаются, чтобы обеспечить вас дополнительной энергией, а ваши зрачки расширяются, чтобы вы могли лучше видеть угрозу и пути к отступлению. Если обстоятельства действительно требуют драки или бегства, последующий всплеск физической активности использует полученную дополнительную энергию по предназначению. При осознании, что опасность миновала, уровни гормонов стресса постепенно приходят в норму. Но несмотря на то, что в современном мире угрожающие жизни ситуации относительно редки, механизм «бей» или «беги» по-прежнему готов к действию. И если он не используется для спасения от реальной угрозы, то включается в ответ на повседневные стрессовые ситуации. От пробок на дорогах и непослушания подростка до предстоящего собеседования с работодателем и падения индекса Доу Джонса. Постоянная стимуляция механизма «бей или беги» без закономерной физической разрядки может приводить к ряду серьезных заболеваний. Учебник сердечных заболеваний БУК факультета медицины Ельского университета утверждает. Когда должна выполняться умственная работа, мобилизованные для физических действий гормоны и жиры не расходуются. Неоправданно высокие частота сердечных сокращений и артериальное давление приводят к повышенной турбулентности кровотока, что в свою очередь. увеличивает напряжение на стенках артерий. Многочисленные исследования подтвердили, что хронический стресс может способствовать сниженной функции иммунной системы, возникновению расстройств желудочно-кишечного тракта, диабета-2 типа, рака, ревматоидного артрита, а также болезней сердца и инсультов. Стресс без конструктивного высвобождения энергии может приводить к тревожности, депрессии, нарушению концентрации внимания, бессоннице и злоупотреблению веществами, а также к непреодолимой тяге к еде, азартным играм и сексу. И, вероятно, важнее всего то, что хронический стресс ускоряет старение. Влияние степени стресса на здоровье. Практически любая вещь может вызывать стресс. Кто-то страстно любит горный альпинизм, а для кого-то это кошмар, спровоцированный страхом высоты. Разные люди могут по-разному воспринимать даже такие общепризнанные стрессовые ситуации, как потеря дома из-за урагана. Прошло уже больше сорока лет с тех пор, как исследователи Томас Холмс и Ричард Райх провели свое классическое и часто цитируемое исследование по обнаружению связи между повышенным уровнем стресса и повышенной частотой заболеваний. Они попросили пять тысяч пациентов оценить 43 жизненных события по относительной интенсивности стресса и использовали эти данные для создания своей системы оценки, шкалы социальной реадаптации Холмса, Райха. Участники оценивали прошедшие события своей жизни, поэтому данные исследования субъективны, но эта шкала по-прежнему используется в качестве показателя относительной стрессогенности и риска, риска развития заболеваний. Сложив баллы по всем событиям, пережитым за последний год, вы получите представление о том, каковы могут быть ваши шансы заболеть. В соответствии с прогностической моделью Холмса, Райха годовая оценка в 150 баллов и меньше указывает на относительно низкий риск. а оценка выше 300 баллов. Насерьезный риск для здоровья. Шкала социальной реадаптации Холмса, Райха. 1. Смерть супруга 100. 2. Развод 73. 3. Разъезд супругов, разрыв с партнером 65. 4. Тюремное заключение, 63. 5. Смерть близкого члена семьи, 63. 6. Травма или болезнь, 53. 7. Вступление в брак, 50. 8. Увольнение с работы, 47. 9. Примирение супругов-партнёров, 45. 10. Выход на пенсию, 45. 11. Изменение состояния здоровья члена семьи. Сорок четыре. Двенадцать. Беременность сорок. Тринадцать. Сексуальные проблемы. Тридцать девять. Четырнадцать. Появление нового члена семьи Тридцать девять. Пятнадцать. Реорганизация на работе. Тридцать девять. Шестнадцать. Изменение финансового положения 38, 17. Смерть близкого друга 37, 18. Изменение рода занятий 36, 19. Увеличение частоты конфликтов с супругом 35, 20. Ипотечный кредит или заем на крупную сумму. 31. 21. Потеря права выкупа заложенного имущества. 30. 22. Изменение служебных обязанностей. 29. 23. Момент покидания ребенком отчего дома. 29. 24. Проблемы с родственниками мужа жены. 29. 25. Выдающееся личное достижение 28, 26. Начало или прекращение работы с супругом 26, 27. Начало или окончание учебы 26, 28. Изменение условий жизни 25, 29. Пересмотр личных привычек 24, 30. Проблемы с начальством 23, 31. Изменение часов или условий работы— 20. 32. Изменение места жительства— 20. 33. Смена учебного заведения— 20. 34. Изменение привычек, связанных с проведением досуга или отпуска— 19. 35. Изменение религиозной активности— 19. 36. Изменение социальной активности, 18. 37. Ипотечный кредит или заем на небольшую сумму, 17. 38. Изменение режима сна, 16. 39. Изменение частоты семейных встреч 15. Сорок. Изменение пищевых привычек 15. Сорок 1. Отпуск 13. Сорок 2. Праздники 12. Сорок 3. Незначительное правонарушение 11. Очевидно, что вам не удастся избежать всех стрессовых ситуаций, и даже низкий уровень стресса, сохраняющийся в течение длительного времени, может причинить серьезный вред, однако можно принять определенные меры, чтобы стресс не взял над вами верх. Берем стресс в свои руки. Какие действия вы можете предпринять для управления стрессом? По сути, все сводится к образу жизни и настрою. Под образом жизни мы понимаем то, чем вы занимаетесь день за днем, минуту за минутой. Даже тот выбор, который вы делаете в отношении некоторых самых заурядных составляющих жизни, может оказывать сильное влияние на ваш уровень стресса и состояние здоровья. Под настроем мы понимаем взгляд на жизнь. Ваши ожидания не просто грезы, размышления о будущем превращаются в сбывающееся пророчества. Многочисленные исследования показали, что оптимистичные, доверчивые, беззаботные, терпимые и удовлетворенные люди, как правило, счастливее, здоровее и дольше живут. Это не значит, что бездельник всегда здоров, а трудоголик всегда болен. Конкуренция, амбиции и даже одержимость работы могут давать заряд позитива и здоровья, если ваше стремление к достижению целей конструктивно и окрашено положительными эмоциями. А значит, решая текущие задачи, нужно помнить о четырёх «С» в переводе, о внуке. Вызов – челлендж. Выбирайте труднодостижимую цель, достойную ваших усилий. Обязательство – коммитмента. Продолжайте идти к цели в соответствии с вызовом. Любопытство – curiosity. Культивируйте в себе непредвзятость и желание познавать. Экреативность креативуйте. Используйте воображение для инноваций. Разумеется, требования быстро развивающейся глобальной экономики 21 века основаны на конкуренции, могут затруднять обретение и поддержание положительного настроя и здорового образа жизни. Поэтому управление стрессом, как и все остальные аспекты нашей программы, преодоление. должно восприниматься как непрерывный процесс, а не мероприятие выходного дня в промежутке между оплатой счетов и доставкой детей на тренировку по футболу. Поскольку вы думаете о включении следующих их предложений в повседневные дела, стоит разобраться, что вам больше всего подходит. Хорошо начинать с баланса. В вашей жизни есть три основных направления— семья, друзья, работа и вы сами. Все они играют важную роль в том, чтобы жизнь была счастливой, здоровой и приносила удовлетворение. Но, как говорится, никто еще на смертном Адре не пожалел, что не заработал больше денег и слишком мало времени проводил в офисе. То же самое можно сказать и о других направлениях. Чрезмерная занятость самим собой либо излишняя вовлеченность в жизнь семьи или друзей тоже могут нарушить баланс. Регулярно оценивайте свои приоритеты и работайте над тем, чтобы находить время для всех основных направлений жизни. Время, чтобы разделить любовь и досуг с семьей и друзьями. Время, чтобы сделать свою работу трудной, интересной и приносящей удовлетворения. Время для отдыха, обучения, творчества и роста. Чтобы насыщенная жизнь была сбалансированной, требуется эффективно управлять своим временем. Один из надежных способов получить стресс— взять себе непосильные обязательства и до отказа заполнить свое расписание. Понятно, что могут потребоваться определенные усилия, но, в конце концов, в сутках не так много часов. а отказ от сна лишь усилит стресс. А если вы будете действовать по плану, сможете повысить свою эффективность и постепенно перераспределить время для лучшего соответствия с собственным приоритетом. Первый шаг. Осознание приоритетов. Составьте список того, что необходимо делать каждый день. Потом решите, что хотите выполнить помимо повседневной работы. В течение недели или двух отслеживайте, сколько времени тратите на все это. Время уходит на дела, которые не учли сразу. Или на дело с низким приоритетом и необязательную работу. Есть возможность повысить свою эффективность или передать часть забот другим. Подумайте, как составить расписание и не откладывать дела на потом. Узнайте, когда и как говорить нет, кажется, авторы этой книги сами все еще пытаются научиться этому. В награду вы получите больше времени на важные для вас дела и незапланированные активности, и оно того стоит, а снижение стресса сделает вас здоровее и энергичнее. Тесные межличностные отношения хорошо защищают от негативных последствий стресса. Люди эволюционировали в семьях и племенах. Социальные связи наполняют нас любовью, близостью, поддержкой и смыслом, тогда как изоляция порождает тревогу, депрессию и болезни. Позаботьтесь, чтобы в вашей жизни были люди, с которыми вы могли бы открыто и без смущения говорить о своих мечтах, сомнениях, надеждах и страхах. Беседы о сокровенном с теми, кому доверяете и кто о вас беспокоится, могут привести к самым серьезным и значимым событиям в вашей жизни. Кроме прочего, это мощное средство от стресса. Часто само по себе высказывание вслух мыслей и чувств помогает прояснить аспекты, способные вызвать у вас стресс. Близкие отношения требуют некоторых усилий. будь то отношения с супругом или партнером, членами семьи, друзьями или коллегами. А если у вас нет того, с кем вы действительно можете поговорить, найдите специалиста по психическому здоровью, учителя, священнослужителя или социального работника. Не держите в себе то, что у вас на уме и на сердце. Конечно, отношения носят двусторонний характер, и для создания и поддержания крепких межличностных связей и преодоления стресса столь же важно быть рядом с другими. Поддержка, которую вы оказываете кому-то, время, уделяемое им ваше внимание и, может быть, самое важное, желание слушать их, способствуют вашему собственному благополучию. в самом деле. Слушание требует открытости чужим идеям, проблемам и чувствам, и особенно умения молчать большую часть времени. Не витайте в облаках, пока другой человек говорит. Ключевые моменты слушания— сопереживание и участие, выражение понимания и поддержки. чтобы мы оставались счастливыми и здоровыми, в нашей жизни должны присутствовать различные виды близких отношений. И для процветания всех этих отношений требуется проявлять внимание. Однако, когда вы находите тойго самого человека, вступаете с ним в успешный длительный, официальный или гражданский брак, Такие отношения стоят особняком. По данным исследований, люди, которым хватает везения и умения, чтобы стать частью подобных союзов, оказываются здоровее и живут дольше тех, кому судьба оказалась не столь благосклонна. Требуется везение, чтобы нужный человек оказался на вашем пути в нужное время, Однако, чтобы пронести эти близкие отношения сквозь все перемены и испытания, с которыми двое сталкиваются на протяжении многих лет, требуется умение. Если удача улыбнулась вам и вы нашли свою половинку, жизненно необходимо приобрести такие навыки, и делать все для того, чтобы ваши отношения оставались крепкими, свежими и постоянно развивались. Забота о том, чем вы питаете свой организм, также очень важна для управления стрессом. Очевидно, это означает отказ от вызывающих привыкания препаратов. Об этом мы расскажем в разделе «Как» Не нужно бороться со стрессом далее в этой главе. Другие предложения включают. И полный отказ от табака и запрещённых наркотиков. И приём бензодиазепинов только при острых состояниях, под контролем лечащего врача. Приём буспирона только если необходимо продолжить лечение. и умеренное потребление алкоголя, не больше одной порции в день для мужчин старше 65 лет и всех женщин, не больше двух порций в день для мужчин моложе 65 лет, и умеренное потребление кофеина, преимущественно в виде зеленого чая. Однако совсем не очевидно, что рацион оказывает серьезное влияние на способность справляться со стрессом. Неправильное питание, безусловно, наносит вред вашему телу и ослабляет способность реагировать на стресс. С другой стороны, соблюдение рекомендаций нашей программы «Преодоление» по употреблению в пищу продуктов с низким содержанием сахара и низким гликемическим индексом. Смотри главу 11, повышает сопротивляемость стрессу. Здоровое питание снижает риск развития ожирения, сердечно-сосудистых заболеваний, рака и других серьезных болезней и, следовательно, помогает избежать сильнейшего стресса, сопровождающего эти состояния. Помимо этого, здоровое питание позволит вашему телу качественнее регулировать уровни гормонов, что, в свою очередь, улучшит настроение и сон. Достаточно продолжительный полноценный сон чрезвычайно важен для снятия напряжения и поддержания жизненного баланса. Физические упражнения также могут оказаться мощным средством против стресса. Помимо жизненно важной роли в улучшении состояния здоровья и выносливости, аэробные упражнения сжигают часть избыточных жиров и сахаров, высвобождаемых реакцией «бей» или «беги». Развитие так называемой эйфории бегуна связано с тем, что интенсивная аэробная нагрузка тоже высвобождает эндорфины. Химические вещества в мозге, которые противодействуют стрессу и способствуют хорошему самочувствию. Когда речь идет об управлении стрессом, перерывы в повседневных заботах также творят чудеса. Однако у многих людей затруднения на работе вызывают настолько сильный стресс, что они даже отпуск и праздники используют не полностью. Опрос руководителей бизнеса, проведённый компанией Management Recruiters International, в 2003 году показал, что 47% респондентов использовали не весь свой отпуск в текущем году, а по данным исследования Expedia. КАМ за 2004 год не полностью использовали отпуск 35% наемных работников. Некоторые никогда не берут отпуск. Если работа оказывает такое давление, что вам проблематично взять отгул, это верный признак того, что вы игнорируете свой уровень стресса. И не обязательно устраивать классический отпуск с недельным пребыванием на Карибах или горнолыжном курорте. Останьтесь дома и почитайте в свое удовольствие, поиграйте на фортепиано, займитесь своим автомобилем, повеселитесь с детьми, разбейте сад. Просто периодически находите в своей жизни время, чтобы переключиться на совсем другую деятельность, Заняться любимым делом в удобном ритме и так, как вам того хочется. Необходимо отвлекаться от повседневных дел сразу на неделю или больше. Такое переключение может помочь хорошенько восстановиться. Кроме того, вы можете перезаряжать свои батареи во время более коротких перерывов. Возьмите отгул во второй половине дня, чтобы сходить в музей или на концерт. Один вечер в неделю посещайте курсы, на которых изучают что-то, не связанное с вашей работой, но вызывающее у вас большой интерес. Сходите на массаж. Он позволяет не только делать перерыв в повседневных делах, но и отлично снимает как эмоциональное, так и физическое напряжение. Метаанализ применения этого метода релаксации, выполненный Американской ассоциацией психологов в 2004 году, показал, что он уменьшает боль, уровни тревожности и депрессии, а также временно снижает артериальное давление и частоту сердечных сокращений. Помимо этого, прикосновения человека вызывают выброс эндорфинов. Это мощный способ расслабиться. Как медитировать? Ниже описывается простая техника медитации, основанная как на восточных, так и на западных традициях, включая методы. разработанные в Гарвардской медицинской школе доктором Гербертом Бенсоном. Найдите тихое и удобное место, где вы чувствуете себя в безопасности и где не будут мешать другие люди, звонки телефона и прочее. Займите удобное положение на стуле или подушке на полу, медленно закройте глаза и сделайте два-три медленных глубоких вдоха. Сосредоточьтесь на своем дыхании. Сделайте несколько медленных глубоких вдохов и выдохов. Позвольте телу расслабляться при каждом выдохе. После нескольких минут такого расслабления позвольте своему дыханию стать естественным и спокойным и на выдохе начинайте повторять в уме. Про себя, простое двусложное слово или звук. Лучше всего использовать одно или два мягких слова, в которых нет согласных, например «я». Пусть этот звук повторяется в вашей голове при каждом выдохе. Это и есть суть процесса медитации. Это упражнение не на концентрацию. Просто разрешите звуку всплывать в уме без концентрации на нем. И пока вы будете это делать, мысленный звук будет становиться все тише и, наконец, превратиться всего лишь в ощущение звука. Если в голову приходят какие-то мысли, а они придут, или вы заметили, что перестали повторять этот звук, ничего страшного. Просто мягко переключите своё внимание на дыхание и снова повторяйте свой звук, пока он не станет повторяться сам собой. Расслабьтесь. Разрешите произойти тому, что происходит. Вы упражняетесь не в концентрации и дисциплинированности своего разума, а в его освобождении. И позвольте своим мыслям приходить и уходить, как облака на небе. Не огорчайтесь при появлении неприятной мысли или беспокойства. Они, как облака, изменят свою форму и растают. Просто наблюдайте за тем, как вы воспринимаете свои мысли, словно вы другой человек. Занимайтесь 15. 30 минут лучше ненадолго открывать глаза, чтобы узнать время, чем дожидаться, когда сигнал будильника, будильника внезапно оборвет вашу медитацию. При повышенном уровне стресса пробуйте медитировать 3-4 раза в день по 15 минут. Когда решите, что пора заканчивать медитацию, прекратите мысленное повторение своего звука и, не открывая глаз, верните мысли в текущее время и место. Сделайте несколько глубоких вдохов и выдохов и медленно откройте глаза. Затем, когда будете готовы, медленно встаньте и возвращайтесь отдохнувшим и посвежевшим к своим делам. Используйте эту технику один или два раза в день, предпочтительно до еды или через два часа после, поскольку процесс пищеварения может уменьшить положительный эффект. Через некоторое время вы обнаружите, что стало легче достигать глубокого медитативного состояния ума. Наконец, ежедневная реакция расслабления способна помочь справиться со стрессом. Впервые этот термин был использован в середине 1970-х годов доктором Гербертом Бенсоном и его коллегами из Гарвардской медицинской школы. Госпиталь Бот-Израил применительно к своему открытию. Оказалось, что некоторые методики, такие как медитация и йога, вызывают физические и эмоциональные изменения, противоположные последствиям реакции «бей» или «беги». Обнаружилось, что с помощью этих методик можно замедлить дыхание и сердцебиение, а также снизить артериальное давление и уровень сахара. Долговременные и регулярные тренировки, вызывающие реакцию релаксации, могут полностью нормализовать артериальное давление и улучшить пищеварение, сон, ясность, ума, кровообращение и настроение. Впоследствии многочисленные исследования подтвердили это. Любой из описанных здесь методов работает. Ключ к успешному управлению стрессом в том, чтобы найти технику, которой вы точно будете пользоваться. Выбранный метод не принесет ничего хорошего, если вы не будете работать с ним. Учитесь, исследуйте, экспериментируйте. В большинстве религиозных традиций, включая иудаизм, христианство, ислам, буддизм и индуизм, тысячелетиями использовались различные формы медитации. Однако, чтобы извлечь пользу из медитации, не нужно быть верующим. Для большинства медитативных техник характерна концентрация на дыхании, телесных ощущениях либо на слове или звуке, которые повторяются про себя или вслух. Для борьбы со стрессом большинство практикующих рекомендует медитировать по 15, 30 минут один или два раза в день. Цель медитации не в том, чтобы сконцентрироваться на чем-либо, а в том, чтобы успокоить разум, позволить мыслям приходить и уходить независимо от сознания и всегда мягко возвращать разум к дыханию или звуку. Также существуют техники, сочетающие медитацию и движение тела. Например, индийцы уже 26 тысяч лет практикуют йогу. для запуска реакции и релаксации, а также для усиления мышечной силы. Гибкости и развитие вестибулярного аппарата в йоге используется ряд растягивающих движений и управление дыханием. Такую же пользу может принести тайцзи, система медленных успокаивающих движений, сформировавшаяся в лоне древнего китайского боевого искусства. В некотором отношении на медитацию похож метод визуализации или создания образов. Здесь вместо осторожного возврата разума к дыханию или звуку нужно представлять образы, звуки, вкусы, запахи и чувства, который испытываешь в состоянии глубокой релаксации, находясь в безопасном спокойном месте. Ваши мысли влияют на то, как вы себя чувствуете и как действуете. Поэтому, сознательно представляя какую-либо ситуацию, можно достичь практически тех же результатов, как если бы вам действительно довелось пережить ее. Обилие книг-сайтов, аудио. И видеозаписей поможет разобраться в различных техниках медитации и визуализации и найти ту, которая лучше всего соответствует вашим личным качествам и образу жизни. Однако не исключено, что вы сможете приобрести больше опыта и избежать ошибок, обучаясь непосредственно у квалифицированного учителя. Но не стремитесь стать мастером выбранной техники. Вы сможете получать пользу от реакции и релаксации даже на начальном уровне. Если будете заниматься регулярно, выработаете эффективную для вас мысленную технику. Биологическая обратная связь— это метод получения реакции и релаксации с применением технических средств. Для определения уровня стресса проводится аппаратный мониторинг физиологических показателей, частоты сердечных сокращений и артериального давления. Одновременно с этим обеспечивается непрерывная слуховая или зрительная обратная связь, которая приводит вас в более расслабленное состояние. Когда вы запомните, что чувствуете в этом состоянии и научитесь входить в него, станет легче погружаться без помощи техники. Обычно биологическую обратную связь используют в клиниках, тем не менее можно приобрести подобное устройство и для домашнего пользования. Читательница. Я попробовала несколько техник, о которых вы рассказывали, но на меня они не действуют. Некоторое время по назначению врача даже принимала бензодиазепины, но в конце концов сумела от них отказаться. Есть ли какое-то более сильное средство, чем отпуск, массаж и биологическая обратная связь? Терри. В своей клинике пациентам, страдающим от хронического стресса, я часто рекомендую ТЕСС, ИФТ и Илфистайм. Читательница. Я никогда не слышала о них. Терри. ТАСС расшифровывается как Техника эмоциональной свободы. Это необычный метод снижения стресса, разработанный Гарри Крейгом в 1990-е годы путем упрощения другой, применяемой психологами, техники под названием терапия мысленного поля. Преимущество Тесс в том, что ей легко научиться и можно заниматься дома. Тесс использует легкое простукивание пальцами ряда биологически активных точек головы и верхней части тела с одновременным повторением определенных утверждений. Этот метод можно использовать для снижения уровня стресса, а также для работы со многими другими физическими и эмоциональными проблемами. Читательница. Звучит здорово. А как узнать об этом подробнее? Рэй и Терри. Для этого можно посмотреть сайт Гарри Крейга. Рэй. Есть и другое отличное средство. Элфестайм. Альфа-волны. Это тип мозговых волн, ассоциированный с глубоким расслаблением. Например, при медитации количество альфа-волн в вашем мозге увеличивается. Элфистайм представляет собой маленькое, работающее от батареек устройство с двумя покрытыми хлопчатобумажной тканью электродами, которые крепятся к мочкам ушей. Применение этого устройства по 20-60 минут в день увеличит количество альфа-волн в вашем мозге и поможет при хроническом стрессе, депрессии и бессоннице. Некоторые используют элфистайм даже для облегчения боли. Терри. Я вижу, что применение ТЭС и Элфистайм позволяет многим моим пациентам эффективно управлять стрессом, не прибегая к лекарственным средствам. Читательница. Хорошо, а что нас ждет в будущем? Рэй 2023. В будущем гораздо легче взять отпуск. Сегодня при погружении в виртуальную реальность зрение и слух задействуются полностью, а изображение из очков подается непосредственно на сетчатку глаз. Вы можете мгновенно перенестись на настоящий тропический пляж или вздремнуть на облаке. Виртуальная реальность не решит всех ваших проблем, но с ней действительно проще сходить в отпуск. Терри 2034. Сегодня, в 2034 году, мы можем полностью погружаться в виртуальную среду, которая задействует все наши чувства с помощью нанороботов в нервной системе. Теперь, гуляя по виртуальному пляжу, вы сможете по-настоящему ощутить теплые влажные брызги океана. Читательница. Но в реальной жизни у вас все равно есть проблемы. Ray 2034. Да, проблемы есть всегда. Но эти нанороботы начинают гасить источники хронического стресса в нашем мозге. Например, могут обнаружить и ослабить негативные и повторяющиеся мысли. У нас есть несколько удачных моделей, объясняющих, как мозг создает стрессовые ситуации. И мы начинаем осваивать способы их перепрограммирования. Мы понимаем, что для преодоления стресса может потребоваться масса усилий и времени. Если вы еще не пользуетесь какими-то из описанных выше методик управления стрессом, перспектива их внедрения в жизнь может показаться пугающей. Но не позволяйте управлению стрессами вызвать у вас стресс. Конфуций сказал, что «путь в тысячу миль начинается с одного шага, так сделайте же этот шаг. Попробуйте сделать его так, чтобы он приносил вам радость. Каждое маленькое изменение, которое вы можете внести в свой образ жизни и настрой, окажет положительное воздействие на ваше здоровье и продолжительность жизни». Со временем эти новые привычки станут такой же неотъемлемой частью вашей повседневной жизни, как те, что вызывают у вас стресс сегодня. С течением времени из-за добавления каждой новой методики к предыдущей окажется, что вы проживаете более счастливую, здоровую и длительную жизнь. Как ны нужно бороться со стрессом? Некоторые люди, испытывая стресс, начинают злиться. Спросите себя вот о чём. Вы принимаете всё на свой счёт. Много спорите. Вы прибегаете к насилию, если находитесь под давлением. По данным большого количества исследований, у чрезмерно гневливых, циничных, подозрительных и враждебно настроенных людей значительно повыше риск развития сердечных заболеваний и уровень смертности от сердечных приступов. Подобная негативная реакция на превратности судьбы поддерживает ваш механизм «бей» или «беги» в состоянии практически постоянной готовности. Это вредит вашему организму, а также это не лучшая дорога, укороченной стрессами жизни, не говоря уже о повышенном уровне стресса у окружающих. Другая хорошо знакомая, но неэффективная реакция на стресс— это неконтролируемое поглощение пищи. Удовольствие от поедания двух килограммов мороженого может на время отвлечь от неприятностей. Но оно не годится для устранения первопричин стресса и для создания эффективного механизма борьбы с ним. По сути, привычка заедать стресс скорее лишь усугубляет его, вызывая чувство вины и стыда. И, конечно, поглощение пищи, вызванное стрессом, приведет к еще большему стрессу, когда вы встанете на весы. Еще одна, широко распространенная и крайне неэффективная реакция на хронический стресс, злоупотребление наркотиками и лекарственными веществами. Обычно при этом происходит временное избавление от неприятных переживаний. Оплата за это. Значительное повышение уровня стресса в длительной перспективе, включая возможное развитие зависимости. Судя по всему, наибольший вред наносит наркотик никотин, из-за огромного количества потребителей и тяжелых токсических эффектов. Табак вызывает физическое и психологическое привыкание, он отлично рекламируется и стоит относительно дешево, его легко приобрести. В ответ на никотиновый стресс вы можете получить заряд бодрости, поскольку никотин поднимает уровень адреналина и других гормонов. Ритуал курения дает возможность отдохнуть от жизненных испытаний, а приятные ощущения, источником которых становится рот, могут вызвать подсознательное ощущение комфорта, связанное с процессом кормления в младенчестве. Однако смертельные последствия употребления табака документально подтверждаются десятилетиями. Даже сегодня, когда на антитабачные компании истрачены миллиарды долларов, в США от курения умирают свыше 440 тысяч людей в год. Имеются ошеломляющие доказательства того, что употребление табака связано с развитием сердечно-сосудистых заболеваний, сердечной недостаточности, рака легких и гортани, имфиземы и других болезней. Исследования показали, что умеренное потребление алкоголя оказывает положительное влияние на здоровье и продолжительность жизни, но ключевое слово здесь— умеренность. Слишком легко перейти грань, отделяющую любые потенциальные преимущества от серьезных рисков. Умеренное потребление алкоголя означает не больше одной порции алкогольного напитка в день для мужчин старше шестидесяти пяти лет и всех женщин и не больше двух порций. Для мужчин моложе шестидесяти пяти лет смотри главу одиннадцатую. Примечание редактора. Потребление большего количества может увеличить риск развития сердечных заболеваний и рака. а также стать причиной гипертензии, повреждений головного мозга, нарушений в работе желудочно-кишечного тракта и цирроза печени. Вождение автомобиля в состоянии алкогольного опьянения становится причиной как минимум половины всех дорожно-транспортных происшествий. При этом около 30 миллионов американцев злоупотребляют алкоголем, И ежегодно в связи с этим в США умирают более ста тысяч людей. Поэтому алкоголь в больших количествах совершенно не годится для борьбы с хроническим стрессом. Несмотря на то, что ограниченное потребление этого наркотика может приносить временное облегчение. вызывая умеренное ощущение расслабления и способствуя межличностному взаимодействию и связям между людьми алкоголь. Это депрессант, вызывающий физиологическую и психологическую зависимость. Злоупотребление им может плохо сказаться на взаимоотношениях, вредить карьере и усиливать ощущение тревожности, напряжения и изолированности. Вероятно, кофеин— это то вещество, которым злоупотребляют чаще всего. Разрекламированный и легкодоступный кофеин вплетен в полотно американской жизни. Кофеин принимают большинство взрослых, а десятки миллионов людей им злоупотребляют. Возможно, вы относитесь к тем людям, которые каждое утро заряжаются чашкой кофе и с регулярностью выпивают еще несколько чашек в течение дня. Может быть, помимо этого, Вы получаете много кофеина с безалкогольными напитками и экстремально большие количество с энергетическими напитками. В небольшом количестве кофеин оказывает благотворное воздействие, помогая сосредоточиваться, сохранять бдительность и преодолевать усталость, связанную со стрессом. Однако принятие избыточного количества кофеина может вызывать серьезное привыкание и приводить к неприятным последствиям. Это могут быть аритмия гипертензия, головные боли и нарушение пищеварения. Если вы плохо спали ночью и используете кофеин, чтобы пережить следующий день, он может остаться в вашем организме до вечера и испортить следующую ночь. и нужно будет еще больше кофеина, чтобы снова дотянуть до вечера. Таким образом, вы включитесь в цикл постоянно усиливающейся бессонницы и злоупотребления кофеином. Исследование, опубликованное в журнале Archives of Internal Medicine за 2002 год показало, что несколько чашек кофе могут значительно повышать уровень адреналина и артериальное давление, усугубляя последствия стресса. А в 2000 году журнал Psychopharmacology опубликовал исследование, в ходе которого выяснилось, что у некоторых его участников даже небольшие количества кофеина усугубляли хроническую тревожность и панические расстройства. Разумеется, это не удивит тех, кто хоть раз испытал кофейную трясучку. Вы почувствуете себя гораздо лучше и здоровее, если исключите из рациона все источники кофеина, кроме чая, а еще лучше, зеленого чая. В зеленом чае кофеина содержится примерно в четыре раза меньше, чем в кофе. Также он богат мощными антиоксидантами и аминокислотой л-теанин. По данным исследования, опубликованного в 2007 году в журнале Biological Psychology, Л. Тианин действительно смягчает психологическую и физиологическую реакции на стресс. Обычно, когда симптомы стресса становятся невыносимыми или серьезно осложняют повседневную жизнь, Врачи назначают один из препаратов, известных как бензодиазепины. Несмотря на то, что они могут облегчать острые состояния, обусловленные стрессом, их применение требует особых предосторожностей в связи со значительными рисками. Существует серьезная опасность привыкания, а продолжительный прием может привести к прямо противоположным результатам, например, стабильному повышению тревожности, усугублению бессонницы и хронической депрессии. С одной стороны, эти лекарственные вещества облегчают острые симптомы, например, панической атаки, а с другой, не предоставляют безопасного или эффективного решения проблемы хронического стресса. ГАМК— гамма-аминомасляная кислота. Это пищевая добавка, а также нейромедиатор природного происхождения, который может оказывать мягкое и успокаивающее воздействие. Вы можете приобрести ГААМ ко в магазине натуральных продуктов. Она не вызывает привыкания и эффективно снимает стресс. У некоторых людей ГАМК может провоцировать сонливость. В этом случае следует принимать ее перед сном по 500, одну тысячу миллиграммов. Л-тианин, вещество с успокаивающим эффектом в составе зеленого чая, эффективно снимает стресс и не вызывает сонливости в дозе 50, 200 миллиграммов, Никотин, алкоголь, кофеин и бензодизепин абсолютно легальны и широко доступны. Вместе они представляют величайшую угрозу здоровью огромнейшего числа людей. Почти половина взрослого населения США, примерно 75 миллионов людей, злоупотребляют одним или несколькими из этих разрешенных психоактивных веществ. Однако прием запрещенных психоактивных веществ также широко распространен, несет в себе риски и провоцирует столь же неэффективную реакцию на хронический стресс. Задумайтесь. Сколько времени требуется, чтобы получить зависимость от вредоносных препаратов? А сколько? Чтобы снять стресс. И вам станет ясно, почему разработка конструктивной программы релаксации должна стать одной из важнейших целей вашей программы преодоление. Ранняя диагностика. Управление стрессом. Более 50 лет назад кардиологи Мейер Фридман и Рэй Розенман впервые описали типы личности A и B. Согласно их первоначальной концепции, личности A-типа классический трудоголик нетерпеливый, амбициозный и часто враждебно настроенный подвержены повышенному риску сердечно-сосудистых заболеваний. С другой стороны, личности B-типа более спокойные, терпеливые, легкие в общении, рискуют меньше. Проблема с различиями между этими типами заключается в том, что для их выявления авторы ориентируются на внешний вид. Они не объясняют, что происходит внутри мозга и тела, что по-настоящему важно. Более позднее исследование показало, что многие люди атипа, внешне кажущиеся измученными и нервными, на самом деле довольно спокойны внутри. Фактически, люди, которые много трудятся, но по-настоящему любят свою работу, живут дольше и у них более крепкое здоровье. Оказывается, Упорный труд не проблема до тех пор, пока его сопровождают удовольствия, необходимость решать сложные задачи и увлеченность. По-видимому, только те, кому свойственна враждебность, подвержены повышенному риску развития сердечно-сосудистых заболеваний. Часто люди атипа не реагируют на стрессовые ситуации повышением артериального давления или частоты сердечных сокращений. А именно эти факторы в перспективе могут приводить к увеличению риска развития сердечных заболеваний. И наоборот. Многие люди бетипа, которые большую часть времени кажутся внешне спокойными и расслабленными, реагируют на стрессовые ситуации значительным и опасным увеличением частоты сердечных сокращений и артериального давления. все это время сохраняя внешнее спокойствие и умиротворенность. В результате связь между типом А, исключающим враждебность, и риском развития сердечно-сосудистых заболеваний была по большей части дискредитирована. На смену ей пришли более глубокие методы оценки, рассматривающие внутреннюю реакцию человека на стресс, а не то, какое она кажется на поверхности. Простой метод оценки реакции состоит в том, чтобы подвергнуть человека контролируемому стрессу и проследить изменение его артериального давления. Исследование, которое вы можете провести самостоятельно, называется холодовый прессорный тест. Он дает надежные сведения о внутренней реакции человека на стресс. Для выполнения этого теста, его легко можете сделать дома с помощью партнера, нужно на две минуты опустить одну руку до запястья в таз с ледяной водой. Измерьте артериальное давление непосредственно перед тем, как опустите руку в воду, а затем сразу после того, как выните. В норме должно наблюдаться небольшое повышение систолического или диастолического давления до 15 мм РТ. СТ. Тех, чье артериальное давление поднимается больше, чем на 15 мм РТ. СТ. Называют горячореагирующими, а если не выше этой границы, холодно-реагирующими. Термин «горячореагирующий» означает, что каждый раз, когда вы переживаете стресс, тело отзывается повышением артериального давления. Значит, вы подвержены риску развития гипертензии или повышенного артериального давления, а также риску развития ишемической болезни сердца. Если, выполнив этот холодовый прессорный тест, вы обнаружите, что относитесь к горячо реагирующим людям, уделяйте больше внимания снижению своего уровня стресса. Для этого можете воспользоваться предложениями из настоящей главы. Глава 10. Оценка состояния организма. Два года назад мы начали пользоваться вашей программой, и это стало первой главой новой волшебной части нашей жизни. Теперь наши тела здоровее и выносливее. Ум. Яснее мы стали счастливее, и у нас по-настоящему близкие и вдохновляющие отношения. Нам больше не нужно бродить по книжным магазинам в поисках очередной книги о новой диете и здоровье. Лучшая книга об этом у нас уже есть. Так что мы собираемся жить вечно. Саванна 68 лет, Иджек 65 лет, США, Виргинские острова. Профилактика и ранняя диагностика заболеваний. Вот два основных принципа, которые помогут вам прожить достаточно долго, сохраняя оптимальное здоровье. чтобы в полной мере воспользоваться феноменальными прорывами, прогнозируемыми в технологиях и медицине в следующие 20 лет. Два этих принципа составляют оценочную часть программы «Преодоление». Профилактика— это работа с оценкой, которую вы делаете сами, а ранняя диагностика чаще всего представляет собой оценку врачей. Но в этой главе мы обратимся к исследованиям, которые можно выполнить самостоятельно. В наши дни профилактическая медицина, как правило, редко оказывается эффективной. Часто общепринятые рекомендации по сохранению здоровья настолько обтекаемы или недостоверны, что не приносят пользы. А еще люди нередко отказываются от собственных программ, рассуждая примерно так. Слишком сложно уменьшить калорийность рациона, нет времени на упражнения, или до меня зависимость от сахара. Мы чувствуем, что люди хотят сделать всё необходимое, чтобы оставаться здоровыми и продлить свою жизнь, особенно когда понимают, что эти шаги позволят им прожить гораздо дольше. В этой главе мы расскажем об изменениях, необходимых для сохранения здоровья и быстро самокупающихся, благодаря ощущению благополучия, которое они вызывают. Мы также расскажем о программе ранней диагностики заболеваний, о том, как получить тот вид медицинской помощи, который годится для выявления заболевания на очень ранних стадиях, когда еще относительно легко выздороветь. Это как отойти от края скалы за минуту до возможного падения. Недалек тот день, когда эти методы диагностики будут относительно автоматизированы, но сегодня все еще требуется прилагать усилия, чтобы воспользоваться ими. Профилактика. Профилактика— это первый из двух наших основных принципов. Большую часть профилактических мероприятий вы можете выполнять самостоятельно, день ото дня определяя образ жизни. В некоторых отношениях профилактика даже важнее ранней диагностики. В конце концов, любой бы предпочел предотвратить заболевание на корню. а не выявлять его на сколь угодно ранней стадии. В основе профилактики заболеваний в первую очередь лежит ваш выбор образа жизни, диета, упражнения, сон, сохранение здоровья мозга и управление стрессами. Все это ключевые составляющие программы преодоления. Недавние исследования подтвердили, насколько сильно влияет на продолжительность вашей жизни то, какой образ жизни вы предпочитаете. Начиная с 1980 года в рамках исследования здоровья медсестер наблюдались 77 782 медсестры из СШААФ в возрасте от 34 до 59 лет. было найдено пять факторов риска, связанных с образом жизни и оказавших серьезное влияние на уровень летального исхода от различных причин, и в частности на смертность от рака и сердечно-сосудистых заболеваний. Вот они. Курение связано с 28% смертей. Низкая физическая активность с 17% смертей, избыточный вес с 14% смертей и плохое питание с 13% смертей Алкоголь в злоупотреблениях с 7% смертей Каждый из факторов повышал риск к преждевременной смерти у женщин. Эти факторы не зависели друг от друга и были лишь добавочными, Чем менее здоровый образ жизни вел человек, тем большее влияние оказывал конкретный фактор. Наличие всех пяти увеличивало общий риск смерти на 43% по сравнению с их полным отсутствием. Так, смертность от сердечно-сосудистых заболеваний увеличивалась более чем в восемь раз, а смертность от рака. В 3,26 раза продолжительность жизни сильно зависит от того, какой образ жизни вы выбираете. Не забывайте. Если вы позаботитесь о себе сейчас, то доживете до того момента, когда часы начнут текать намного медленнее. Мы помним один из основополагающих тезисов— генетический код, больше биологический код, больше подходит для жизни в эпоху палеолита, чем в современном мире. Если бы пришлось ждать, пока наши гены приспособятся к современности за счёт естественного отбора, ушло бы много тысячелетий. Благодаря прорывам в области биотехнологий, которые мы называем вторым мостом, это произойдет всего за несколько десятилетий. Тем временем нужно соблюдать текущие рекомендации в рекомендации первого моста. Правильно питаться, выполнять упражнения, бороться со стрессом, принимать БАД, рецептурные препараты и другое необходимое лечение. Целевое использование методов прамы преодоления позволит перепрограммировать, то есть преодолеть, многие аспекты нашего устаревшего биологического ПЭО, что сделает их более пригодными к жизни в эпоху информации. РАННЯЯ ДИАГНОСТИКА Ранняя диагностика – второй основной принцип, который поможет жить и оставаться здоровым достаточно долго, чтобы иметь возможность воспользоваться всеми достижениями следующих этапов технологической эволюции. Если не можете предотвратить заболевание, то по крайней мере захотите, чтобы его обнаружили на как можно более ранней стадии. когда еще возможно эффективное лечение и полное выздоровление. Большая часть исследований по ранней диагностике проводится врачом. Однако существует множество процедур, которые вы можете выполнить дома самостоятельно и желательно регулярно. К ним относятся самообследование молочных желез у женщин и самообследование яичек у мужчин, измерение частоты сердечных сокращений и артериального давления. Определение содержания жира в организме и отношение окружности талии к окружности бедер, а также оценка физической формы. Давайте узнаем, как самим выполнить эти оценочные тесты. Самодиагностика. Самообследование молочных желез у женщин. В обзоре, опубликованном в июле 2008 года и содержащем данные о трехстах восьмидесяти восьми тысячах женщин сообщалось. что регулярное самообследование молочных желез никак не влияло на смертность от рака груди. Фактически единственным результатом оказалось увеличение вдвое количества биопсий молочных желёз. Чтобы эффективно проводить такое самообследование, нужно понимать, что вы ищете. При регулярном осмотре молочных желёз вы будете узнавать о любых патологических изменениях, но нужно разбираться, какие из них требуют обращения к врачу. Обращайте внимание на следующее. Оно вообразование в виде уплотнения или узелка в груди или подмышечной впадине, которая не исчезает после менструации, особенно если оно твердое и неподвижное. И в тяжение или утолщение кожи груди, при котором кожа становится бугристой, как кожура апельсина. Темные, кровянистые или любые выделения из соска, появляющиеся без нажима на него. Любые изменения размера или формы груди и втягивания или утолщения соска. Любое покраснение или шелушение на коже. Любое уплотнение, которое не исчезает в течение двух месяцев. Самообследование яичек у мужчин. Рак яичка может развиться в любом возрасте. Но этот вид солидного злокачественного образования наиболее распространен среди мужчин в возрасте от 20 до 34 лет. Несмотря ни на что, при раннем выявлении он излечен практически в 100% случаев. С другой стороны, нелеченный рак яичка может распространяться в лимфатические узлы и легкие. Регулярное самообследование яичек должно войти у мужчин в привычку. Его следует проводить примерно раз в месяц. Проводите самообследование после ванны или душа, когда мошонка теплая, а ткани расслаблены. Одной рукой поддерживайте яичко, а другой проводите обследование. Покатайте яичко между большим и указательным пальцами, чтобы можно было обнаружить любые уплотнения, в особенности твердые. Обратите внимание на то, что обычно ткани яичка имеют плотность сваренного в крутую яйца, типичный рак яичка протекает безболезненно. Ощупайте заднюю часть яичка и осмотрите волнистую структуру под названием придаток яичка. В норме она несколько болезненно и неоднородна. Помимо прочего, к показателям жизненно важных функций относятся частота сердечных сокращений и артериальное давление. Следует регулярно проверять эти показатели самостоятельно. Показатели жизненно важных функций. Большинство врачей проверяют показатели жизненно важных функций при каждом вашем посещении, потому что их названия соответствуют роли. Они важны для жизни. Выделяют 4 показателя жизненно важных функций. Частоту сердечных сокращений, дыхание, артериальное давление и температуру. Индивидуальная программа поддержания здоровья и благополучия должна включать регулярное измерение частоты сердечных сокращений и артериального давления. Вы без проблем сможете снимать эти данные дома или у врача. Частота сердечных сокращений. Удивительно. Сколько людей не знают, как проверить свою частоту сердечных сокращений или пульс. Но, по нашему мнению, важно, чтобы у каждого был этот элементарный навык. Очень просто научиться проверять свой пульс. Это может обеспечить массой ценной информации о состоянии сердца. Врачи китайской медицины могут измерить 12 различных типов пульса на запястьях, но, к счастью, всем необходимо знать только один из них. И это несложно. Самое удобное место для проверки пульса— запястье. Просто положите указательные средние пальцы одной руки на внутреннюю поверхность другой руки со стороны большого пальца. Считайте удары пульса в течение 20 секунд. Полученное значение умножьте на 3. Теперь вы знаете свою частоту сердечных сокращений. Может быть, вам захочется сделать это прямо сейчас. Вероятно, потребуется приложить усилия, чтобы нащупать пульс. Если вы раньше этого не делали, но большинство людей способны легко находить его на своем запястье. Распространенная ошибка заключается в слишком сильном нажатии, поэтому нажимайте легко. А еще вы можете купить недорогой и простой в использовании пульсометр. Они продаются в аптеках и спортивных магазинах. Чем лучше ваша физическая подготовка, тем ниже частота сердечных сокращений в покое. Например, у Лэнса Армстронга пульс в покое составляет всего 32 удара в минуту. Обычно у мужчин этот показатель ниже, чем у женщин, но в целом желательно, чтобы ваша частота сердечных сокращений в покое была меньше 84. Оптимальная частота сердечных сокращений меньше 70. Если ваш пульс выше 100, то либо вы в совсем неважной форме, либо у вас какие-то проблемы со здоровьем, например, заболевание сердца или щитовидной железы, анемия, и следует обратиться к врачу. Артериальное давление. Артериальное давление легко измерить дома с помощью доступных и недорогих автоматических устройств. Выделяют четыре категории артериального давления. 120,8 МРТ. СТ. Оптимальное. А 120,80, 130,85 МРТ. СТ. Нормальное. 130, 85, 140, 90-х мёртвы. СТ. Повышенное нормальное, аж 140, 90-ых мёртв. СТ. Высокая. Почти 40% американцев имеют оптимальное 24%, нормальное 13%, повышенное нормальное, а 23% высокое артериальное давление. Если давление существенно выше, чем 140-90, то большинство врачей рекомендует принимать лекарственные препараты. Конечно, каждый раз, когда артериальное давление поднимается выше оптимального значения 120-80, появляется угроза здоровью. По данным исследования Национального института болезней сердца, лёгких и крови National Heart, Лен Эндблет Институт, опубликованным в 2008 году, При повышении артериального давления значительно увеличивается вероятность развития сердечного приступа или инсульта. В приведенной ниже таблице представлены показатели рисков развития сердечно-сосудистых патологий, таких как сердечный приступ или инсульт. У женщин и мужчин в возрасте 35 – 64 лет за десятилетний период. Таблица 10,1. Риск развития сердечно-сосудистой патологии на протяжении 10 лет. Эта таблица показывает, что при высоком нормальном давлении, которое даже не требует приема лекарств, по сравнению с оптимальным диапазоном риск развития сердечного приступа и инсульта увеличивается на 230% у женщин и на 70% у мужчин. Снижение веса, регулярные физические нагрузки и ограничение потребления продуктов с высоким гликемическим индексом. Вот простые и эффективные способы, которые вы можете использовать, чтобы снизить свое нормальное или повышенное нормальное давление до оптимального уровня. Людям, у которых артериальное давление остается в диапазоне повышенного нормального или даже в нижней части диапазона высокого давления. Несмотря на следование принципам программы преодоления, рекомендуем принимать традиционный китайский травяной сбор Uncarea 6, выпускаемый компанией Seven Forests. Этот недорогой травяной сбор безопасен, эффективно помогает во многих случаях, и у него мало побочных эффектов. Сбор Uncarea-6 можно приобрести у большинства специалистов по акупунктуре, практикующих лечение травами согласно традициям китайской медицины. СОСТАВ ТЕЛА Помимо показателей жизненно важных функций, важно знать состав своего тела. Измерение представляет собой определение того, какая часть тканей вашего тела состоит из жира, а какая из всего остального, то есть из мышц, костей и крови. Вы можете получить дополнительную информацию об этом, проверив отношения окружности, талии к окружности, бедер, показывающие распределение жира в вашем теле. Эти два показателя не менее, если не более важны, чем вес. Большинство врачей редко исследуют состав тела и отношение окружности талии к окружности бедер, поэтому, вероятно, вам нужно сделать это самостоятельно. Жиры в организме. Жиры, содержащиеся в организме, можно разделить на два основных типа. незаменимые. Они необходимы для выживания и работы, репродуктивной системы размножения, продолжения рода и запасы жира, жировые депо, которые служат хранилищем калорий. Этот аспект также указывает, что наше генетическое P устарело. Ген рецептора инсулина в жировой ткани древнейший, который приказывает держаться за каждую калорию. Тысячи лет назад этот механизм приносил пользу, но сегодня в нем нет нужды. Мужчинам необходимо минимум 2,5%, а женщинам 10, 12% незаменимого жира. Во многом жир ведет себя как любой другой орган тела и выполняет важные функции. Незаменимый жир необходим для защиты сердца, селезенки и кишечника. Если не принимать в расчет воду, одну из составляющих мозга, то большая часть оставшегося вещества придется на жир. У женщин жир участвует в обмене половых гормонов, тестостерона и эстрогена. У обоих полов жировая ткань выделяет важные гормоны, такие как лептин, резистин, адипонектин, интерлейкен-6 и фактор некроза опухоли альфа, которые помогают регулировать многочисленные метаболические процессы. Как правило, у мужчин общее содержание жира в организме должно составлять 10-17%, а у женщин 18-26%. Оптимальными можно считать значения у нижних границ этих диапазонов. Поэтому мужчины могут установить для себя нормальный показатель на уровне 10, 12%, а женщины около 18-20%. При этом у тренированных спортсменов эти показатели обычно еще ниже. Если вы весите 74 килограмма, средний вес американской женщины в 2002 году, и содержание жира в организме примерно 34%. Это означает, что в вашем теле целых 23,6 килограмма жира. Чтобы вернуться к здоровым 24%, потребуется сбросить 10 килограмм, тогда вы будете весить 64 килограмма. что близко к среднему весу американской женщины в 1960 годах. Наиболее точный метод измерения содержания жира в организме предполагает полное погружение в бассейн с водой. Но можно получить приблизительные данные и с помощью паппортативных устройств или весов, которые помимо веса показывают содержание жира. Правда. Некоторые из этих устройств печально известны своей неточностью, поэтому было бы неплохо измерить этот показатель у врача или в спортзале с помощью более точных методов, например измерение импеданса или взвешивание под водой, а затем сравнить эти данные с теми, что вы получили на домашнем устройстве. Таким образом получится проверить точность своего устройства, отношение окружности талии к окружности бедр. На ваше здоровье может влиять не только содержание жира в организме, но и его распределение. Некоторые люди большей частью женщины склонны к накоплению жира в верхней части бедер и на ягодицах, что придает фигуре так называемую грушевидную форму. Такой тип телосложения имеет в основном эстетические недостатки, поскольку ассоциируется с меньшим риском для здоровья, чем тип телосложения яблока, при котором жир откладывается в средней части тела. Скопление жира выше линии талии, классический пивной живот, чаще встречается у мужчин, а его правильное название— центральное ожирение. Это признак метаболического синдрома, основного фактора риска развития сердечно-сосудистых заболеваний. Измерение отношения окружности талии к окружности бедер можно считать самым простым методом диагностики метаболического синдрома. Для выполнения это исследования вам потребуется лишь бумажная или пластиковая лента. Измерьте окружность живота на уровне пупка. Расслабьте живот, не втягивайте его. Затем измерьте окружность бедер в самом широком месте. Теперь разделите окружность талии на окружность бедер и сравните полученное значение с приведенной ниже таблицей. Таблица 10,2. Отношение окружности талии к окружности бедер и риск для здоровья. Упражнение и физическая форма. Человеческое тело рассчитано на регулярные физические нагрузки, и это критически важный аспект поддержания оптимального здоровья. В главе 14 вы узнаете о трех видах упражнений, необходимых для поддержания хорошей физической формы, аэробные и силовые, а также для развития гибкости. Чтобы оценить свою текущую физическую подготовку, можете выпонить четыре простых теста, описанных ниже. Два из них разработаны для оценки силовой выносливости, один для измерения гибкости и еще один расскажет об аэробной выносливости. Физическое состояние верхней части тела. Мужчинам, чтобы оценить силу верхней части тело, достаточно выполнить стандартные армейские отжимания, когда пола касаются только пальцы, ног и ладони. Женщины могут облегчить выполнение этого теста, поставив на пол колени. Выполняя отжимания, опускайтесь до такого уровня, чтобы грудная клетка находилась на высоте 10 сантиметров от пола, после чего возвращайтесь в исходное положение. При этом ноги, бедра и спина должны оставаться выпрямленными. Сделайте столько отжиманий, сколько можете без перерывов. Отжимания. физическое состояние центральной части тела, оценить, насколько сильная у вас центральная часть тела, а это мышцы живота, спины и бедер, легко по количеству полуподъемов туловища кранчей или скручиваний, которое вы можете сделать. Лягте на спину на ровную поверхность, согните колени под прямым углом, а ладони положите на пол. Не отрывая ладони от пола, поднимите туловище под углом 45 градусов, затем опуститесь на пол. При этом обязательно касайтесь пола плечами, класть на пол голову не обязательно. Сделайте столько повторений, сколько сможете за 60 секунд. Полуподъемы туловища. Гибкость. Получить общее представление о собственной гибкости поможет простой тест на касание пальцев ног. Для того, чтобы выполнить его, встаньте прямо руки по швам, колени прямые, медленно и плавно наклоняйтесь вперед как можно ниже. Мужчины должны доставать до пола кончиками пальцев, а женщины— положить ладони на пол. Аэробная выносливость. Если вы регулярно выполняете аэробные упражнения, то можете не задумываясь выполнить этот тест. Если же занимаетесь нерегулярно, в особенности если вам больше сорока лет, то этот тест делать не следует. Прежде чем заниматься аэробными упражнениями, нужно попросить своего врача провести для вас талиевое обследование на беговой дорожке, чтобы выполнить тест. Нужно как можно быстрее пробежать или пройти 2,4 километра. Используйте одометр-счетчик пробега своего автомобиля. Чтобы отмерить эту дистанцию или пробегите 6 кругов на обычном легкотлетическом стадионе, круг стандартного стадиона обычно равен 400 метров. Примечание переводчика. Последний прием пищи должен быть не менее чем за 2 часа до теста. Сначала разогрейтесь, а потом выполните этот тест так быстро, как можете. Воспользуйтесь приведенной ниже таблицей, чтобы оценить свою аэробную выносливость. Таблица 10,3. Время преодоления дистанции 2,4 километра. Терри, 2023. Что касается этого обсуждения упражнений и физической формы, тебе нужно напомнить читателям об осторожности. В прошлом году я въехал в ужасную лужу на горном велосипеде. Спускался на приличной скорости по крутому каменистому склону, когда внезапно переднее колесо заблокировалось, и я кубарем полетел через руль. Читатель. Да, вы не слишком стары для быстрой езды на горном велосипеде. Терри 2023. Да, мне всего-то 76 лет. В наше время считается, что я молодой. Рэй 2034. В 2030-е годы Когда люди занимаются такими видами спорта, намного реже получают травмы, по той причине, что большинство предпочитают проводить экстремальный отдых в виртуальной реальности. В этом месяце я прыгал с парашютом, занимался альпинизмом и дрэкрейсингом и спускался на лыжах с вертолета. Все это виртуально с полным погружением, задействующим все мои чувства. Спускаясь с горы, я мог ощутить влажный снежный воздух на лице. Что бы ни делал, я по-настоящему наслаждался своими ощущениями, потому что мне не нужно было беспокоиться о риске травмы или даже гибели. Терри 2023 У нас для создания виртуальной реальности используются очки, передающие трехмерные изображения на сетчатку глаз, но тактильные устройства пока передают ощущения не полностью. По-видимому, мне стоило и на горном велосипеде кататься в виртуальной реальности. Я порвал связку и повредил суставную сумку. Читатель, вас оперировали. Терри 2023. Нет, но в ваше время пришлось бы. К счастью, в 2009 году я договорился о сборе своих стволовых клеток для использования в будущем. В наше время процедуры с использованием стволовых клеток получили очень широкое применение, и большинство травм и дегенеративных процессов лечатся с их помощью, без хирургического вмешательства. Но для восстановления или регенерации тканей лучше всего использовать собственные стволовые клетки. Сегодня в ходу еще более совершенный подход к аналогичному лечению. Он основан на превращении клеток кожи в стволовые клетки взрослого человека. Этот метод справляется с любыми генетическими дефектами прежде, чем они себя проявят. Но пока я предпочитаю более консервативный подход и пользуюсь теми клетками, которые собрал и сохранил в 2009 году. Читатель. Может быть, мне стоит сохранить свои стволовые клетки для использования в будущем. Ray 2023. Неплохая мысль. Прямо сейчас вы можете договориться о сборе некоторого количества своих стволовых клеток и заморозить их на будущее. В 2009 году мы с Терри сделали именно это. Терри 2023. Каждый из нас отдал на хранение 24 крошечные ампулы со своими стволовыми клетками. Это четвёртая ампула, которую я использовал с тех пор. Первая пошла на омоложение хряща в левом колене, я повредил его много лет назад, катаясь на лыжах. Не так давно в этом колене появились ранние признаки артрита, поэтому мы с врачом воспользовались молодыми стволовыми клетками, которые я сохранил. После их инъекции хрящ в колене зарос, а боль исчезла. Читатель. Да как вы использовали вторую ампулу? Терри 2023. В эстетических целях. Читатель. Подтяжка лица с помощью стволовых клеток. Терри 2023, не совсем подтяжка. Когда мне было примерно шестьдесят пять, я просто использовал часть сохраненных стволовых клеток, чтобы убрать кое-какие глубокие морщины с лица. А еще начал сильно лысеть по мужскому типу, и мне не нравилось, что я сидею. поэтому прошел курс лечения стволовыми клетками, использовав вторую и третью ампулы, чтобы устранить эти эстетические недостатки. Читатель. Кажется, хорошо получилось. Терри 2023. Спасибо. У меня осталось 20 ампул, которыми я смогу воспользоваться в будущем. Терри 2034. И воспользуешься. То есть, я ими воспользовался. Глава одиннадцатая. Питание. В 2008 году престижный джернал F. The American College of Cardiology опубликовал статью, в которой говорилось, что повреждения артерий происходят даже после одного приема нездоровой еды, например. Если вы съели чизбургер, картофель фри и выпили большую порцию безалкогольного напитка. А с другой стороны, организм приступает к устранению этих повреждений с помощью даже одного приема здоровой пищи, например, если вы съели лосось-салат и выпили зеленый чай. Для большинства из нас еда это нечто большее, чем просто полезное или вредное топливо для тела. То, что мы едим, имеет сложную связь с нашей культурной идентичностью и семейными традициями. Совместные трапезы могут доставлять удовольствие и помогают укреплять межличностные связи. Разнообразие ароматов хорошо приготовленного блюда может доставить огромное наслаждение. Производство продуктов питания— это крупная отрасль экономики, которая определяет образ питания посредством не ослабевающего напора хорошо продуманного маркетинга. То, что вы едите, оказывает серьезное воздействие на ваше здоровье, в конце концов вы то, что вы едите и что думаете, как мы объясняли в главе первой. Сегодня обширные исследования подтверждают, что основным фактором развития множества серьезных заболеваний, включая рак, болезни сердца, инсульты, гипертензию, ожирение и диабет два типа, становится неправильное питание. Разумеется, еда— обязательный элемент нашей программы «Преодоление». В этой главе мы расскажем, как оптимизировать свое питание, чтобы быть здоровым и прожить долгую жизнь. Вода. Вся жизнь зависит от воды. Примерно на 60% ваше тело состоит из воды, она необходима для работы всех органов и систем. Вода переносит питательные вещества в ваши клетки и вымывает из них токсины. Без еды можно прожить несколько недель, а без воды всего несколько дней. Многие эксперты по здоровому образу жизни уверены, что большинству людей нужно выпивать 8-10 стаканов воды в день. Другие уточняют, что на каждый килограмм веса тела должно приходиться 30 миллилитров воды в день. Именно воды, а не газированных напитков, кофе, пива, фруктовых соков и пер. Однако в последних обзорах отмечалось, что у этих рекомендаций нет достаточного научного обоснования. Но, по нашему мнению, Несмотря на то, что эти рекомендации не имеют научного подтверждения, важно пить полезную воду. Например, водопроводная и бутилированная часто содержат токсины из окружающей среды, поэтому, на наш взгляд, важно фильтровать воду из-под крана и иметь представление о качестве и источнике бутилированной. К примеру, экспертиза муниципального водоснабжения, проведенная в 2008 году в 24 крупнейших городах с пригородами, показала наличие следов антибиотиков, спазмолитиков, стабилизаторов настроения нормотимиков и половых гормонов в воде, которую пьет 41 миллион американцев. Вот почему важно фильтровать водопроводную воду. Для уничтожения бактерий и других патогенных микроорганизмов в нее добавляют такие химические вещества, как хлор, и эти добавки отравляют организм. Фильтровать водопроводную воду для питья все равно, что достать брокколи из полиэтиленового пакета перед тем, как съесть. И полиэтилен, и хлор необходимы для сохранения вашей пищи или воды, Однако защитные материалы нужно убирать, прежде чем пища или вода попадет в рот. В продаже есть множество фильтров для воды, отличающихся дизайном и ценой, и можно подобрать фильтр на любой бюджет. При покупке кебутилированной воды избегайте мягких пластиковых контейнеров, изготавливающихся с применением втолатов. Это вещество может попадать в воду и воздействовать на гормоночувствительные ткани, такие как молочные железы у женщин и простата у мужчин. Хорошие и плохие калории. Существует четыре источника калорий. О трёх из них вы узнали в школе, это углеводы, белки и жиры. С четвёртым источником, вы, надеемся, познакомились уже после окончания школы, это алкоголь. Годами продолжаются споры о том, сколько калорий каждого типа нужно потреблять, чтобы сохранять оптимальное здоровье и вес. Примерно раз в год в книжных магазинах появляется брошюра о новом и усовершенствованном методе снижения веса, которая мгновенно становится бестселлером. Многие из этих диет рекомендуют радикально сократить потребление калорий одного типа и увеличить потребление калорий другого типа. Миллионы людей скинули множество килограммов, питаясь по системам типа диеты Аткинса, в основе которой резкое сокращение потребления всех углеводосодержащих продуктов наряду с неограниченным потреблением всевозможных белков и жиров. Рацион с очень малым содержанием жиров, такой как диета Притыкина, представляет собой полную противоположность и нацелен главным образом на резкое сокращение потребления жиров. Несомненно, те, кто придерживается диеты Аткинса, потеряют вес и улучшат результаты некоторых лабораторных анализов. Так, например, у них уменьшится уровень триглицеридов жиров в крови и увеличится уровень липопротеина высокой плотности LPVP или хорошего холестерина, ведь известно, что рационы с очень низким содержанием жиров сокращают отложение холестерина в артериях сердца. Но длительное соблюдение диеты Аткинса связано с рисками для здоровья, такими как потребление неправильных видов жиров, нарушение работы почек при поглощении чрезмерного количества белков, особенно животного происхождения и увеличение риска развития остеопороза. Помимо этого, высказывались опасения, что так много животной пищи может повышать риск развития рака. Наряду с тем, что диеты с очень малым содержанием жиров имеют много достоинств у детей, беременных и кормящих женщин, а также у всех, ведущих очень активный образ жизни, они могут приводить к дефициту кальция, витамина B12 и незаменимых жиров. Поэтому при соблюдении меню с очень низким содержанием жиров важно принимать БААД, содержащие недостающие питательные вещества. И все же, к чести обеих этих диет, их программы изменились в ответ на недавние исследования в области питания. Теперь диета Аткинса предлагает ограничивать потребление насыщенных жиров, а большинство диет с очень низким содержанием жиров рекомендует потреблять жиры омега-3 в минимальных количествах или принимать БАД СПКДГК. Случаи длительного соблюдения обеих диет нечасты. Через несколько месяцев приверженцам диеты Аткинса надоедает есть так мало углеводов, да-да, люди действительно устают есть только бекон и гамбургеры. А у тех... Кто придерживается диеты с очень малым содержанием жиров, появляется тяга к жирному. Хотя имя Дина Орниша часто ассоциируется с приверженцами потребления очень малого количества жиров, на самом деле его программа спектром довольно гибкая. Как и мы, он рекомендует составить индивидуальную программу, которая будет соответствовать вашему состоянию здоровья. Людям с серьезными заболеваниями сердца интересно будет узнать, что в ходе применения его программы обратимости, включающей диету с очень низким содержанием жиров, впервые было научно доказано. Изменение образа жизни действительно может повернуть вспять образование холестериновых бляшек в артериях. Другим будет интересно узнать, что доктор Орниш рекомендует программу, схожую с нашей программой «Преодоление». Часть этой программы— потребление полезных продуктов, таких как овощи, фрукты, бобовые и нерафинированные углеводы. На самом деле, доктор Орниш был одним из первых, кто порекомендовал употреблять в пищу жирные кислоты омега-3, и он делает это уже 25 лет. Очевидно, что большинство получает слишком много калорий с углеводами F в продуктах, содержащих много сахара. а также с рафинированными белыми углеводами с высоким гликемическим индексом, такими как белый хлеб, шлифованный рис. Макаронные изделия из муки высшего сорта и в особенности картофель. Поэтому разнообразное питание представляет собой определенную ценность. Мы считаем, что все источники калорий ценны и имеет смысл питаться разнообразными продуктами каждого типа. Прежде чем клеймить углеводы и превозносить жиры или наоборот, важно осознать, что что нет хороших или плохих углеводов, жиров, белков и даже алкоголя. Поймите, бывают хорошие и плохие разновидности углеводов, белков, жиров и алкоголя Вы быстрее всего придете к оптимальному здоровью, если в большинстве случаев будете выбирать здоровые разновидности этих видов пищи. Углеводы. На протяжении практически всей эволюции у человечества не было рафинированных углеводов, таких как продукты из рафинированной муки и белый сахар, а сложные углеводы и крахмал. такие как картофель, злаки и зерно, составляли относительно небольшую часть ежедневного рациона наших предков. Наши тела продолжают работать так, как они работали десятки тысяч лет назад, поэтому диета с небольшим содержанием углеводов и высоким содержанием белков и жиров определенных видов наиболее полезна для здоровья. Но с тех пор, как люди впервые научились сжать и молоть зерно, рафинированные углеводы стали гвоздем нашего рациона. Хлеб, макароны, шлифованный рис, печенье, торты, конфеты, безалкогольные напитки. Типичный рацион наших современников настолько перегружен углеводами, в частности рафинированными с сахаром и крахмалом, что это буквально убивает нас. Фактически главная причина ожирения, диабета два типа и метаболического синдрома— чрезмерное потребление таких разновидностей углеводов. Большинство основных углеводов представляет собой простые сахаромоносахариды, такие как фруктоза, содержащаяся во фруктах, и глюкоза. Сахар в крови основной поставщик энергии в клетке. Простые сахара объединяются в дисахариды во двойные сахара, такие как столовый сахар сахароза и полисахариды дмножество сахаров, такие как амилоза крахмал и целлюлоза, неперевариваемый строительный материал растительного мира. Чем быстрее происходит переваривание и всасывание углеводов, тем быстрее глюкоза из него попадает в кровоток. Продукты, содержащие рафинированные углеводы, перевариваются и всасываются быстро, что приводит к моментальному повышению уровня сахара в крови, когда бы вы их не ели. Именно поэтому диета, богатая рафинированными сахарами и крахмалами, очень вредна. Простые моносахариды, такие как глюкоза, могут целиком всасываться слизистой оболочкой тонкой кишки и оттуда немедленно поступать в кровоток. Десахариды такие как сахароза, столовый сахар и лактоза Э в молочных продуктах не могут всасываться целиком Но ферменты сахараза и лактаза, соответственно, легко расщепляют их на простые сахара, которые быстро всасываются. Даже амилоза— основный углевод, содержащийся в зерновых и крахмалистых овощах, таких как картофель. Легко расщепляется на простые сахара ферментом амилазой в составе слюны и панкреатическим соком и быстро всасывается в кровоток. Инсулин. Абоюдоострый меч. Быстрое переваривание и всасывание рафинированных сахаров и крахмалов вызывают быстрый рост уровня глюкозы в крови. Это становится для поджелудочной железы сигналом к выбросу инсулина в кровоток, инсулин, гормон поджелудочной железы, переносящий глюкозу в ваши клетки для немедленного сжигания ради высвобождения энергии или для преобразования глюкозы в гликоген, а затем в триглицериды жир для дальнейшего хранения и использования. Каждый прием пищи с высоким содержанием сахара провоцирует моментальное повышение уровня инсулина. Иногда это ведет к резкому падению уровня сахара в крови через несколько часов. Вызванная таким образом гипогликемия, низкое содержание сахара в крови провоцирует желание есть больше пищи, богатой рафинированными сахарами и крахмалами, что приводит к новому скачку инсулина и так далее. Когда череда этих взлетов и падений продолжается в течение некоторого времени, клетки теряют чувствительность к инсулину, и для переноса глюкозы требуется все больше и больше этого гормона. Это называется резистентностью к инсулину и становится первопричиной развития метаболического синдрома, серьезного заболевания, связанного с повышенным артериальным давлением, повышенным риском развития ишемической болезни сердца и ускорением процессов старения. Резистентность к инсулину также может приводить к развитию диабета два типа, то есть к нарушению способности организма перерабатывать углеводы. При этом типе диабета поджелудочная железа может настолько истощиться, что совсем прекращает выработку инсулина для снижения уровня сахара в крови. Это, приводящее к инвалидности заболевания, вызывает нарушение кровообращения, резко увеличивает риск развития сердечных приступов и обусловливает сокращение продолжительности жизни на 15 лет. За последние 35 лет в США число больных диабетом 2 типа выросло в 10 раз. В 2008 году Это стало проблемой для более чем 21 миллион людей. И основная причина кроется всего лишь в злоупотреблении простыми углеводами и продуктами с высоким содержанием сахара. Только за 10 лет, в 1997, 2007 годы, Заболеваемость диабетом два типа в США практически удвоилась с 4,8 до 9,1 на одну тысячу людей. Кроме того, избыток сахара в крови способствует формированию КПЭГ, конечных продуктов избыточного гликирования. Эти липкие скопления молекул сахара и белка осложняют работу ферментов и ускоряют процессы старения. Некоторые случаи высокого артериального давления из-за повышения жесткости стенок кровеносных сосудов. Обусловленного гликированием и возрастные пигментные пятна указывают на процесс образования КПГ. Высокий уровень глюкозы в крови угнетает иммунную систему и мешает витамину Си выполнять свою главную функцию, бороться с инфекциями и формировать ткани тела. Высокое содержание сахара в крови стимулирует рост широкого спектра патологических клеток, включая бактериальные инфекции, такие как кандида. дрожжевой грибок и рак, а также провоцирует выброс адреналина, запуская механизм «бей или беги». Рафинированные сахара и крахмалы также становятся основной причиной увеличения веса и ожирения. Инсулин контролирует уровень глюкозы в крови, превращая избыток сахара в жир и перемещая его в жировые клетки для хранения. Чем больше содержание сахара и крахмала в пище, тем сильнее вы поправляетесь. Все так просто. Отяга к продуктам, содержащим все больше сахара и крахмала, вызванная периодическим падением уровня глюкозы в крови, лишь усугубляет проблему. Клинические исследования, включая опубликованное в 2001 году в журнале Nutrition Reviews, показали, что рафинированные сахара и крахмалы вызывают привыкание, А исключение их из рациона питания может вызывать синдром отмены. Но избавление от простых углеводов в рационе – единственный и наиболее важный шаг по снижению ваших шансов заболеть метаболическим синдромом и диабетом 2 типа. Кроме того. Это лучшее, что вы можете сделать, чтобы избавиться от лишнего веса и поддерживать необходимую массу тела. Если вы полностью откажетесь от этих продуктов, то через одну-две недели нездоровое влечение к такой пище исчезнет. Если же просто сократите их потребление, привычка и влечение к ним останутся. Гликемический индекс, гликемическая нагрузка и защита крови от превращения в розовые сливки. Не все продукты, содержащие углеводы, вредны. На самом деле, многим самое место в рационе питания. В них содержатся важные витамины, минералы, волокна и другие ценные питательные вещества. Чтобы уметь определять, какие продукты относятся к хорошим углеводам, нужно знать их гликемическую нагрузку. В том числе ее можно определить по гликемическому индексу продукта. Это может показаться сложным, но позвольте объяснить. Гликемическим индексом называется скорость, с которой конкретный продукт преобразуется в глюкозу в крови, а значит, с которой он повышает ваш уровень инсулина. Поскольку глюкоза— основный сахар в крови и для проникновения в кровоток ей не требуется обработка. Ученые присвоили глюкозе гликемический индекс 100. Гликемический индекс любого конкретного продукта определяется в зависимости от скорости, с которой он превращается в сахар в кровотоке, по сравнению с самой глюкозой. Например, у кукурузных хлопьев относительно высокий гликемический индекс 92 и очень близкий к глюкозе, а у арахиса всего 14. Гликемический индекс двух ломтиков белого хлеба 73, а двух ломтиков цельнозернового хлеба 55. Это обусловлено тем, что волокна, содержащиеся в цельнозерновой выпечке, замедляют процесс пищеварения и снижают скорость преобразования углеводов в глюкозу. Поэтому у такого хлеба более низкий гликемический индекс. А еще продукты из цельного зерна лучше потому, что в них сохраняются все питательные вещества, которых лишается зерно в процессе рафинирования или помола. Аналогично ломтик фрукта со всеми его волокнами и другими питательными веществами имеет более низкий гликемический индекс и более полезен, чем стакан сока, выжатого из этого фрукта. Каждый раз, когда вы едите пищу с высоким гликемическим индексом, кровоток стремительно наполняется сахаром или глюкозой. Но организм может хранить лишь минимум глюкозы, поэтому возможны следующие варианты развития событий. Еф немедленно сжечь ее, как топливо или беб, превратить ее в три глицериды и хранить в виде жира. Если вы не бежите марафон и не занимаетесь другим делом, требующим крайнего физического напряжения, то независимо от времени сжигаете не очень много сахара. Поэтому большая часть сахара из съеденной вами пищи с высоким гликемическим индексом преобразуется в триглицериды и далее хранится в виде жира. Если вы употребите продукт с высоким гликемическим индексом, например, шоколадный батончик или сладкий безалкогольный напиток. А через 60 минут сдадите кровь на анализ. При условии, что не станете выполнять тяжелую физическую работу и не сожжете весь съеденный сахар сразу, то увидите, что кровь, которую вы сдали, наполнена триглицеридами или частицами жира. В кровотоке будет столько жира, что кровь действительно станет похожа на дрозовые сливки. То же самое происходит всякий раз, когда вы едите любую пищу с высоким гликемическим индексом. Выпейте стакан апельсинового сока, и через 60 минут ваша кровь будет напоминать розовые сливки. Она будет выглядеть так же после того, как вы позавтракаете сладкими мюсли с обезжиренным молоком и бананом. миска спагетти из муки высшего сорта, бутерброд с белым хлебом, картофель, и цвет вашей крови меняется с красного на розовый, потому что в ней содержится слишком много жира. Розовой она будет всего несколько часов, если вы не диабетик, поскольку частицы жира постепенно вымываются из кровотока и поступают в ваши жировые клетки, увеличивая вес и окружность талии. Если у вас не диагностированный, а значит и не леченый. Диабет два типа, а среди американцев таких 6 миллионов, или же вы один из 57 миллионов американцев с преддиабетом, его также называют метаболическим синдромом. То жир в вашем кровотоке сохраняется много часов, а в более тяжелых случаях кровь так и остается розовой. то есть содержит жир все время. В целом продукты с более низким гликемическим индексом полезнее, чем те, что имеют более высокий гликемический индекс, но бывают и исключения. Именно поэтому гликемическая нагрузка продукта очень показательна. Гликемическая нагрузка порции пищи— это приблизительное количество инсулина, которое необходимо для обработки этой порции, и зависит оно как от скорости, с которой эта порция преобразуется в глюкозу ее гликемического индекса, так и от общего количества содержащегося в ней сахара, определяемого общим количеством углеводов в этой порции. Например, может показаться, что порция зеленого горошка с гликемическим индексом 75 менее полезна, чем порция белого хлеба с гликемическим индексом 73. Но если сравнить общее содержание углеводов в граммах в порции горошка с тем же показателем для порции хлеба, окажется, что фактическая нагрузка на вашу пищеварительную систему и требуемое количество инсулина намного ниже в случае с горошком. Гликемическая нагрузка рассчитывается путем умножения количества граммов углеводов в порции пищи на гликемический индекс этой пищи. Рассчитаем гликемическую нагрузку двух ломтиков белого хлеба. 28 грамм до общее количество углеводов умножить на 73 процента, гликемический индекс равно 20. Аналогично для порции горошка. 7,5 грамма углеводов умножить на 75% гликемический индекс равно 5,6. Гликемическая нагрузка съеденного напрямую влияет на количество инсулина, которое поступит в ваш кровоток. Так что в целом порция хлеба влияет на уровень инсулина гораздо сильнее, чем порция зеленого горошка. Следующая таблица поможет определить, каких продуктов нужно избегать, а какие можно включить в рацион здорового питания. Лучше всего есть нерафинированные продукты с высоким содержанием волокон и низкой гликемической нагрузкой. И ваша мама была права, если заставляла вас есть овощи. У некрахмалистых овощей не только очень низкая гликемическая нагрузка, они также богаты множеством ценных питательных веществ, таких как витамины и фитохимические соединения. Таблица 11,1. Гликемический индекс и гликемическая нагрузка по данным Научного медицинского института Лайнуса Полинга, Университет штата Орегон. Рекомендации по потреблению углеводов. В основе наших рекомендаций по углеводам текущее состояние вашего здоровья. Большинству мы рекомендуем питаться так, чтобы углеводы составляли 33-40% от общей калорийности рациона. Нередко это может означать серьезное сокращение количества потребляемых углеводов, поскольку для многих на их долю приходится 60% ежедневно получаемых калорий. Мы также рекомендуем включить в рацион разнообразные углеводы с низким гликемическим индексом. Кое-кому понадобится на некоторое время еще сильнее ограничить потребление углеводов. Это поможет снизить вес и дать отдых клеткам поджелудочной железы, а другим клеткам организма позволит отдохнуть от неослабевающего потока огромного количества инсулина. Таким людям для восстановления баланса потребуется несколько месяцев, а иногда год, или больших соблюдать диету, которую мы называем низкоуглеводной корректирующей диетой. Когда вес тела станет оптимальным и придут в норму артериальное давление и уровни сахара и инсулина в крови, эти люди смогут перейти на умеренно углеводную диету. Возможно, некоторым пациентам с диабетом двух типа и большими проблемами с весом придется придерживаться низкоуглеводной корректирующей диеты постоянно. Чтобы определить свой оптимальный уровень потребления углеводов, сначала решите, с какой диеты лучше начинать. С низкоуглеводной корректирующей или умеренно углеводной, а затем следуйте соответствующим рекомендациям. Людям с заболеваниями, которые вызваны или усугубляются диетой с высокой гликемической нагрузкой, а также тем. Чья жизнь может зависеть от преодоления пагубного пристрастия к углеводам, необходимо соблюдать низкоуглеводную корректирующую диету. К ним относятся следующие. И все. Пытающиеся похудеть. Исключение продуктов с высокой гликемической нагрузкой. Залог успеха в достижении и поддержании оптимального веса, дополнительные рекомендации по снижению веса представлены в главе 13 и обладатели метаболического синдрома. Этот диагноз имеет почти треть взрослого населения США, а причиной тому. Резистентность к инсулину, которая развивается, если рацион богат продуктами с высокой гликемической нагрузкой. И пациенты с диабетом двух типа. Нелеченный метаболический синдром часто перерастает в это приводящее к инвалидности заболевания, которым страдают почти 9% населения США. Из них почти четверть не знают о том, что больны. И все, имеющие повышенный риск развития сердечных заболеваний. Диета с высокой гликемической нагрузкой ведет к значительному повышению уровней холестерина и других липидов жиров, увеличивая ваш риск развития сердечных заболеваний. Люди, страдающие пристрастием к углеводам. То, что хочется есть сладости и другие углеводы с высоким гликемическим индексом, естественно. Из этих продуктов можно немедленно получать энергию, они легко превращаются в жир, поэтому для наших пещерных предков они были мощным средством в борьбе за выживание. Гены, унаследованные от предков, делают все, чтобы мы не упускали возможности съесть сладкое, когда бы она ни представилась. Пещерным прародителям такой шанс предоставлялся нечасто, мы же можем полакомиться сладким в любое время дня и ночи. Тем не менее, мы обнаружили, что отказаться от пристрастия к пище с высоким содержанием сахара очень легко. Простое исключение таких продуктов из своего рациона, а это одна из составляющих низкоуглеводной корректирующей диеты, всего за несколько дней приведет к ослаблению тяги к сладкому. Чтобы приступить к устранению повреждений, вызванных углеводами с высокой гликемической нагрузкой, Следуйте рекомендациям нашей низкоуглеводной корректирующей диеты. Ограничьте долю углеводов в рационе. На них должно приходиться не более 20% всех калорий, смотри таблица 11,2. Исключите из рациона все продукты с высокой гликемической нагрузкой, включая все, что содержит сахар или рафинированный крахмал хлеб, выпечку, макаронные изделия, конфеты. безалкогольные напитки и так далее, а также овощи с высоким содержанием крахмала, картофель, кукурузу и так далее. В продаже появилось много новых низкоуглеводных видов хлеба, десертов и макаронных изделий. Таким образом, сейчас намного легче найти продукты питания, которые вам понравятся, и в то же время избежать высокой гликемической нагрузки. а также потребление рафинированного сахара и крахмала. Избегайте злаков и фруктовых соков. Ешьте фрукты с низкой гликемической нагрузкой дыни, ягоды в очень малых количествах. Ешьте умеренное количество бобовых гороха, фасоли, чечевицы, арахиса и так далее и орехов грецких, кешью, миндаля и так далее. Ешьте неограниченное количество растущих на земле овощей с низким содержанием крахмала, например белокочанную, цветную брюссельскую, листовую, кудрявую и пекинскую капусту, брокколи, листья горчицы, мангольд, шпинат, латук, перцы всех цветов, капусту пакчой, стручковый горох, сельдерей, цукини, огурцы и так далее в сыром виде или после минимальной термической обработки. Поговорите со своим врачом о назначении блокатора крахмала для лекарственного препарата или БААДА, который предназначен для дегтивации амилазы, фермента, расщепляющего крахмал. Мы рекомендуем прием блокаторов крахмала в качестве дополнения к сокращению потребления углеводов, а не в качестве его заменителя. Имейте в виду, что подобные средства имеют неприятные негативные последствия. Примечания редактора. Таблица 11,2. низкоуглеводная корректирующая диета, сохранение калорийности рациона и рекомендованное потребление углеводов. В таблице 11,2 представлены нормы потребления калорий и углеводов, рекомендованные при соблюдении низкоуглевой корректирующей диеты. Чтобы определить нормы для себя, определите ваш уровень активности малоподвижный, умеренно или очень активный, а также реальный вес. Соответствующее число в колонке, калорийность рациона, представляет собой максимальное количество калорий, которое вы можете потреблять ежедневно, и при этом ваш вес не изменится. Если хотите снизить вес, рекомендуем выбрать норму потребления калорий соответствующую желаемому весу. Умеренно углеводная диета подходит для всех, кто не соблюдает низкоуглеводную корректирующую диету, а также для тех, кто ранее придерживался низкоуглеводной корректирующей диеты и уже восстановил баланс в организме. а также разобрался со своим весом, давлением и уровнем сахара в крови. Возможно, обладателям диабета два типа или больших проблем с весом постоянно придется соблюдать низкоуглеводную корректирующую диету. Помимо этого, всем соблюдающим эту диету временно. а затем перешедшим на умеренно углеводную следует держаться нижних значений в диапазоне потребления углеводов, то есть на долю углеводов должно. Приходится 33% калорийности рациона. Наши рекомендации для соблюдающих умеренноуглеводную диету. Существенно ограничьте потребление продуктов с высокой гликемической нагрузкой, включая все содержащие сахар или рафинированный крахмал хлеб, выпечка, макаронные изделия, конфеты, безалкогольные напитки и так далее, а также потребление овощей с высоким содержанием крахмала картофель, рис, кукуруза и так далее. В последнее время в продаже появилось много новых низкоуглеводных видов хлеба, десертов и макаронных изделий, что позволит с легкостью найти любимые продукты питания и в то же время избежать высокой гликемической нагрузки. а также рафинированного сахара и крахмала. В умеренных порциях ешьте цельные злаки. И позволяйте себе немного фруктов с низкой гликемической нагрузкой. Включайте в рацион умеренное количество бобовых гороха, фасоли, чечвицы, арахиса и так далее, и орехов грецких, кешью, миндаля и так далее. Ешьте много растущих на земле овощей с низким содержанием крахмала, смотри примеры выше. Рассмотрите возможность приема блокатора крахмала. «Под контролем, врача!»— примечание редактора. Таблица 11,3. Умеренно углеводная диета, поддерживающая калорийность рациона и рекомендованное потребление углеводов. Несколько слов о подсластителях. Сахар вам вреден. Кажется, нужно добавить еще несколько слов, хотя на эту тему можно говорить бесконечно. По нашему мнению, сахар настолько вреден, что мы называем его белой смертью. Существуют ошеломляющие клинические доказательства того, что потребление углеводов с высокой гликемической нагрузкой, с повышенным риском развития диабета, два типа. сердечно-сосудистых заболеваний, рака ожирения, метаболического синдрома, а также с более высоким риском образования КПБ. И без сомнения, рафинированный сахар во всём многообразии его форм тростниковый и свекловичный сахар. Кукурузный сироп с высоким содержанием фруктозы и так далее возглавляет список опаснейших углеводов с высокой гликемической нагрузкой. В начале ХХ века каждый американец потреблял в среднем 2,27 килограмма сахара в год. Сегодня на каждого американца, будь то мужчина, женщина или ребенок, приходится более 68 килограмм сахара в год. Большая его часть поступает в организм с безалкогольными напитками, в среднем 200 литров на человека в год. Конечно. Эти усредненные показатели охватывают множество людей, которые совсем не потребляют рафинированные сахара или потребляют мало, но за ними также скрываются и многие другие, поглощающие рафинированные сахара в огромных количествах. И вся эта газировка превращает их кровь в розовые сливки. А еще есть множество переполненных этим продуктом полуфабрикатов. От явно перегруженных сахаром сухих завтраков, тортов, печенья и конфет до не столь явно перегруженных замороженных полуфабрикатов для придавления в микроволновой печи. От них розовых сливок в крови становится еще больше. В последние годы растет число случаев ожирения, в том числе среди детей, и это вызывает тревогу. Рост этого показателя напрямую связан с избытком сахара в рационе, несмотря на исчерпывающие доказательства того, что подобная национальная зависимость от сахара серьезно вредит здоровью. Органы здравоохранения и большинство врачей в США пока не бьют тревогу. Такое положение дело отчасти обусловлено могуществом сахарной промышленности, как в прошлом поступала и табачная индустрия. Она препятствует усилиям правительственных организаций здравоохранения по выпуску любых официальных предупреждений опасности потребления сахара. Такая ситуация сохраняется и на международном уровне. Так, только в 2003 году ВОЗ начала директивно рекомендовать ограничивать количество калорий, потребляемых с очищенными сахарами, до 10% от общей калорийности рациона, но это все равно слишком много. Однако... чтобы взять на себя ответственность за собственную жизнь и полностью отказаться от сахара или потреблять его в гораздо меньшем количестве. Официальное предупреждение не требуется. Вы можете возразить, что очень любите сладкое. Может быть, стоит подумать о заменителях сахара. По нашему опыту, лучше всего научить свои вкусовые рецепторы получать удовольствие от еды без регулярной стимуляции сладким, но если это невозможно, прислушайтесь к нашим рекомендациям. Исохарин. Он ассоциируется с развитием рака мочевого пузыря у лабораторных животных. И несмотря на недавние усилия производителей по изъятию соответствующих предупреждений с этикеток, мы считаем, что эти доказательства достаточно убедительны, чтобы отказаться от сахарина. Аспартам, Нутросвит, Нутросвид и Квал-Иквэл. Несколько исследований выявили, что его применение вызывает целый ряд нарушений здоровья. По данным одного из этих исследований, опубликованным в журнале Pharmacology and Toxicology в 1991 году, прием аспартама провоцирует серьезный дисбаланс аминокислот и нейромедиаторов в мозге, включая снижение уровня серотонина. Ацесульфамкалия сунет сонет и аналоги. Исследования обнаружили связь между его употреблением и возможным повреждением генов, а также стимуляцией выработки инсулина. Сукралоза, спленда, спленда. Этот продукт пока не связали с рисками для здоровья. Сукралоза. Мозомодифицированная форма сахара, которая, проходя по желудочно-кишечному тракту, не всасывается в кровь, а значит, представляет собой лучшую альтернативу сахарину, аспартаму и ацесульфаму калия. Но мы советуем использовать это вещество с астерностью, пока оно не будет лучше исследовано. Стевия. Единственный заменитель сахара, в котором нет калорий и который мы рекомендуем использовать, но в малых количествах. Из южноамериканского кустарника с одноименным названием выделяют гликозиды, и этот экстракт слаще столового сахара более чем в сто раз. В Южной Америке ее используют в кулинарии и медицине уже по меньшей мере 1500 лет. Сегодня она широко распространена в Японии. В США, Канаде и странах Европы стевия позиционируется не в качестве подсластителя, а в качестве БААДА. FDA не признает стевию. В целом, безопасный. Эксперименты на животных показали, что большие дозы этого вещества могут приводить к сокращению образования сперматозоидов и стать, таким образом, причиной бесплодия у грызунов. Исследования на людях не продемонстрировали связи умеренного потребления стевии с какими-либо неблагоприятными эффектами. Фактически, многочисленные исследования продемонстрировали важные свойства стевии, полезные для здоровья, включая способность снижать артериальное давление и уровень сахара в крови, увеличивать энергичность и умственную активность. ослаблять тягу к табаку и алкоголю и оказывать антибактериальное воздействие на слизистую ротовой полости. На наш взгляд, лучше всего привыкнуть к продуктам и напиткам без подсластителей, но истевию можно потреблять в малых или умеренных количествах. Жиры. В течение многих лет менялось наше мнение о роли жиров в питании. Мы уже говорили, почему нужно есть углеводные продукты с низкой гликемической нагрузкой, такие как некрахмалистые овощи. Наряду с тем, что они богаты питательными веществами, они и низкокалорийны. Таким образом, основная часть калорий должна поступать в организм с белками и жирами, особенно если вы соблюдаете низкоуглеводную корректирующую диету. Тем не менее, чрезмерное потребление белка ассоциируется с негативными последствиями для здоровья. Потребление слишком большого количества белка способствует потере костной массы и ведет к перегрузке почек. В особенности это касается животного белка. Кроме того, максимальное количество белка, которое можно съедать за один прием пищи, составляет около 30 года, пожалуйста, помните. что 28,5 грамма белка содержится в 98 грамм филе куриной грудки или лосося, а все, что свыше, превратится в жир и будет храниться организмом в таком виде. Поэтому, если требуется снизить потребление углеводов, чтобы уровень инсулина оставался низким и нельзя есть чересчур много белка, единственная альтернатива— есть больше жира. У жира есть несколько преимуществ. В отличие от углеводов и белков жиры имеют нулевой гликемический индекс, то есть они вообще не повышают уровень инсулина. Но нужно понимать, что наряду с хорошими и плохими углеводами также есть хорошие и плохие жиры, и желательно больше налегать на хорошие жиры. Помимо этого, чересчур много жира также опасно съедать, Поэтому мы рекомендуем уменьшить калорийность своего рациона по всем фронтам, о чем мы поговорим в главе 13, особенно если вы придерживаетесь низкоуглеводной корректирующей диеты. Без жиров нет жизни. мы бы умерли, не будь двух жирных кислот, омега-3-дальфолиноленовой кислоты и омега 6-линулевой кислоты. Кроме того, способность запасать избыток пищи в виде жира появилась в результате эволюционного развития и позволяла нашим предкам выживать в голодные времена. Но миллионы лет эволюции не подготовили нас к типичному современному питанию и малоподвижному образу жизни, широко распространившемуся в развитом мире и в значительной мере способствовавшему сегодняшней эпидемии ожирения сердечно-сосудистых болезней, диабета и других дегенеративных заболеваний. Отчасти проблема состоит в чрезмерном потреблении жиров вообще, а также неправильных их типов. В одного грамм жира содержится девять килокалорий, а в одного грамм углеводов или белков. Четыре килокалории и все те энергетические запасы, которые вы съедаете, но не сжигаете, хранятся в жировых клетках тела. Всего один чизбургер с картошкой фри из любого ресторана быстрого питания содержит девятьсот килокалорий и сорок четыре грамма жира. Но проблема не ограничивается потреблением слишком большого количества жира. То, насколько вы при этом рискуете своим здоровьем, также зависит от типов потребляемых жиров. На Западе типичный рацион питания содержит множество очень вредных жиров, И в то же время даже полезные жиры слишком часто потребляются в неправильных пропорциях. Подобно углеводам, все молекулы жира состоят главным образом из атомов углерода, водорода и кислорода. Количество атомов каждого элемента и собов их связи определяет принадлежность жира к насыщенным или ненасыщенным. В ненасыщенных жирах часто наличествует более одного открытого участка связывания углерода, а это значит, что они не заполнены атомами водорода. Открытые участки связывания могут вступать в биохимические реакции с другими молекулами в вашем организме в ходе целого ряда процессов, критически важных для функционирования ваших клеток, органов и систем. Помимо этого, Такие участки связывания делают молекулы жиропластичными, поэтому ненасыщенные жиры считаются гибкими. В свою очередь, насыщенные жиры полностью насыщены атомами водорода, в них нет свободных углеродных связей, а значит, эти жиры практически лишены возможности вступать в биохимическое взаимодействие. Из-за отсутствия свободных участков связывания насыщенные жиры становятся жесткими, и эта жесткость нужна телу для сохранения структуры клеточных мембран. несмотря на то, что в малых количествах насыщенные жиры незаменимы. Чрезмерное их употребление в высшей степени характерно для рациона питания современного человека, повышает уровень холестерина и в конце концов может привести к тому, что излишки будут храниться в жировых клетках, или артериях в виде холестериновых бляшек, увеличивая риск развития гипертензии, болезней сердца, диабета 2 типа, инсульта и другие. Из 40-44 грамм жира, содержащегося в том самом чизбургере с картошкой фри, 17 грамм приходится на насыщенные жиры, что превышает верхнюю границу рекомендованной дневной нормы потребления насыщенных жиров для мужчин весом 80 килограмм. Ненасыщенные жиры Ненасыщеные жиры остаются жидкими при комнатной температуре и температуре тела. В целом их считают хорошими, но существует несколько их разновидностей. Поэтому ради сохранения оптимального здоровья их нужно потреблять в правильном соотношении. Ненасыщенные жиры делятся на мононенасыщенные, которые имеют одну свободную пару углеродных связей и полиненасыщенные с двумя и более свободными парами. Существуют две основные группы полиненасышенных жиров, омега-3 и омега 6. Жиры омега 3 содержатся в таких продуктах, как рыба, грецкие орехи и льняное семя, омега-6, преимущественно в жидких растительных маслах. Пока люди эволюционировали, жиры омега 3 и омега 6 присутствовали в их рационе примерно поровну. Однако сегодня для рациона западного человека вполне типично соотношение 25. Один в пользу жиров омега Такой дисбаланс может приводить к тяжелым последствиям. Несмотря на то, что для выживания жиры омега-6 человеку необходимы, они провоцируют воспаление в организме, что способствует возникновению ряда дегенеративных процессов и хронических заболеваний с матри-главу пятуюх. С другой стороны, жиры омега-3 противодействуют воспалению. Поскольку воспаление лежит в основе многих заболеваний, поддержание здорового равновесия между этими жирами критически важно для долголетия и хорошего здоровья. АЛК-альфа-линоленовая кислота, жиры омега-3, одна из двух незаменимых жирных кислот ДНЖК, то есть она необходима для жизни. АЛК не производится в организме, мы получаем ее с пищей или БАД. АЛК уменьшает воспаление и снижает артериальное давление, улучшает насыщение тканей кислородом, ускоряет процессы заживления и восстановления мышц ПОС всле физических нагрузок. а также помогает бороться со стрессом. И даже несмотря на то, что АА-ЛК, кислота незаменимая, стоит проявить умеренность. Недавние исследования показали, что избыток АА-ЛК увеличивает риск развития рака предстательной железы. А, ЭПКО-ЭЙКО-ЗАПЕНТАЙНОВАЯ КИСЛОТА и ДЭГЭКО-ДЭКОЗАГЕКСАЙНОВОЯ КИСЛОТА, жиры омега-3 и производные АА-ЛКА, При достаточном потреблении ЭЭ, ПК и ДГК помогают снизить артериальное давление, уменьшить риск развития атеросклероза и болезней сердца, снизить уровни триглицеридов и холестерина, исправить повреждения, вызываемые насыщенными и трансжирами, а также замедлить рост и распространение раковых клеток. Как правило, с возрастом все меньше АА, ЛК преобразуется в ЭПК и ДГК. Поэтому для достижения оптимального соотношения обычно требуется принимать BAD с этими кислотами, рекомендуемые дозировки смотри в главе 12. Можно считать это одной из наших наиболее важных рекомендаций в отношении приема БААДов. Элка линолевая кислота, жиры омега-6, другая незаменимая для жизни жирная кислота, но и она не синтезируется организмом. Однако элка способна провоцировать воспаление, поэтому важно соблюдать баланс между нею и жирами омега 3. Сегодня для типичного рациона характерно несбалансированное содержание ЛК, поступающей из растительных масел, включая масло софлора, подсолнечника, сои и кунжута. В связи с этим рекомендуем ограничить потребление масел, богатых ЛК. Арак, арахидоновая кислота, содержится главным образом в красном мясе, яичном желтке и других продуктах животного происхождения. Чтобы вырабатывать жизненно необходимые простагландины, организму требуется некоторое количество арка, и в основном ее хватает. Арахидоновая кислота провоцирует воспаление, а злоупотребление красным мясом ведет к повышению ее уровня, что может стать причиной развития сердечных заболеваний и других дегенитивных процессов, смотри главу 2. Мононенасыщенные жирные кислоты имеют всего одну пару свободных углеродных связей, которые могут вступать в биохимические реакции. Этот единственный открытый участок позволяет им сочетать свойства насыщенных жиров, а, например, жесткость с текучестью полиненасыщенных, что делает мононенасыщеные жиры очень полезными. Примером может служить олеиновая кислота, НоОК, содержащаяся в оливках и оливковом масле, предпочтительно первого отжима. И она должна занимать важное место среди других жиров в вашем ежедневном рационе. Своими противовоспалительными свойствами олеиновая кислота похожа на ААЛК. Она также помогает предотвратить атеросклероз, поддерживая эластичность артерий. Помимо оливок и оливкового масла, око содержится в авокадо и орехах, арахисе, пекане кешью, фундуке, макадамии и другие. Проведенное исследование здоровья медсестер зафиксировало значительное снижение риска развития рака и сердечных заболеваний у женщин. ежедневно съедавших 28 грамм орехов. Хотя в животных продуктах, например в сливочном масле, содержится очень мало ООК, в них также немало арк и других вредных жиров. Поэтому не стоит использовать эти продукты ради получения ООК. ПК— пальмитиновая кислота. Это еще одна мононенасыщенная жирная кислота, но ее лучше всего не иметь в рационе, поскольку она повышает уровень холестерина. Пэка содержится в кокосовом и пальмовом маслах, использующихся для изготовления многих фасованных хлебобулочных изделий и закусок, например, печенья и чипсов. А еще она выступает в качестве основного ингредиента немолочных сливок. насыщенные жиры. Присутствие в рационе питания большого количества насыщенных жиров может способствовать развитию метаболического синдрома диабета-2 типа, ожирения и атеросклероза. Обычно твердые при комнатной температуре или температуре тела. В оргогонизме насыщенные жиры становятся липкими и могут вызывать склеивание эритроцитов между собой, снижая их способность доставлять кислород в клетки. Насыщенные жиры также могут вызывать склеивание тромбоцитов и формирование тромбов, что ведет к сердечному приступу или инсульту. Традиционно в рацион западного человека поступает слишком много насыщенных жиров, Главным образом с мясом говядиной, свининой, бараниной, цельномолочными продуктами, сливочным маслом, сыром, молоком и мороженым и кожей птицы, а также с некоторыми растительными продуктами такими как кокосы и масло, кокосовое, пальмовое и пальмоядровое. Снижение потребления насыщенных жиров улучшает здоровье большинства людей. Тем не менее, не все насыщенные жиры плохи. Более жесткие, чем ненасыщенные, они сохраняют структуру клеточных мембран и считаются предшественниками различных гормонов и гормоноподобных веществ. Умеренное потребление насыщенных жиров означает, что их доля в вашем ежедневном рационе должна составлять 3, 7% от общей калорийности. Трансжиры небезопасны в любом количестве. Производители продовольственных товаров в лабораторных условиях создали группу жиров, которые приносят больше пользы их кошелькам, нежели вашему здоровью. Известные как трансжирные кислоты, эти жиры созданы, чтобы придавать пище насыщенный вкус, пластичную текстуру и кулинарные свойства, аналогичные натуральным жирам, но с гораздо более низкой себестоимостью и намного более длительным сроком хранения. При производстве транжиров гидрогенизации для насыщения водородом ненасыщенных жидких растительных масел используется тепло, а в результате получается нечто очень похожее на насыщенный жир, но гораздо более опасное для здоровья. Этот производственный процесс уничтожает любые незаменимые жирные кислоты, витамины, минералы и другие полезные питательные вещества. В то же время получаемый продукт может содержать остатки токсичных химических веществ, использовавшихся в производственном цикле или образовавшихся под действием высокой температуры. Один из таких примеров— транжиры, присутствующие в маргарине. К таковым относятся и любые виды гидрогенизированных, растительных масел, часто встречающихся в фастфуде, как например картофель фри, а также хлебобулочные изделия, чипсы и другие закуски промышленного производства. Потребление этих искусственных жиров замедляет процессы детоксикации и снижает уровень тестостерона в организме, а также повышает риск развития болезней сердца, метаболического синдрома и диабета-2 типа. По сравнению с насыщенными жирами транжиры наносят гораздо больший вред, поскольку повышают уровень плохого холестерина-липопротеина низкой плотности DLPNP и снижают уровень хорошего LPVPF. Связь транжиров с риском для здоровья имеет столько подтверждений, что их использование уже запрещено в ресторанах Нью-Йорка, Филадельфии и Сиэтла. В 2010 году вступил в силу закон, запрещающий применение транжиров на всей территории штата Калифорния. По данным FDA, в 2006 году среднесуточное потребление транжиров в США составляло примерно 5,8 грамма или около 2,5% калорийности ежедневного рациона. Эти цифры могут показаться незначительными. Но рекомендуемая дневная норма потребления транжиров не установлена, и было бы оптимально совсем отказаться от них. FDA обязывает производителей продуктов питания указывать содержание транжиров в продуктах отдельной строкой в таблице ж пищевая и энергетическая ценность. И даже если на этикетке указано, что продукт содержит 0 грамм транжиров, это не значит, что их там действительно нет. согласно данным FDA. При содержании в продукте питания менее 0,5 грамма трансжиров производителям разрешается указывать нулевое 0 грамм. Их содержание в таблице пищевой ценности. В результате потребителю предлагают несколько продуктов, на этикетке которых заявлено нулевое содержание трансжиров, в то время как в состав продукта входит шортенинг или частично гидрогенизированное растительное масло. А значит, несмотря на то, что производители продуктов питания должны сообщать о трансжирах в составе продукта, они могут манипулировать данными, меняя размеры порций. Например, уменьшив размер порций из четырех печеней. в которых содержится 1,8 грамма транжиров, лето количество необходимо указывать на этикетке до одной штуки, в которой содержится 0,45 грамма транжеров, то есть меньше 0,5 грамма Можно округлить информацию в меньшую сторону и написать на этикетке 0. Вот почему вам также нужно читать состав продукта, если в него входит любое частично гидрогенизированное масло соевое, хлопковое, кукурузное, подсолнечное. масло, канолы и так далее, то этот продукт содержит трансжиры. Вопреки тому, что в таблице пищевой ценности таких продуктов указывается 0 грамм трансжиров, в них действительно содержатся трансжиры, и их нужно избегать. Ни в коем случае не ешьте эти опасные жиры. Холестерин. Холестерин нельзя назвать жиром, но мы включили его сюда, потому что организм обрабатывает его аналогичным образом. Пока большинство обсуждают снижение уровня этого вещества из-за риска для здоровья, стоит усвоить, что для выживания нам просто необходимо некоторое количество холестерина. Он нужен клеточным мембранам для правильного функционирования и служит сырьем для производства важных гормонов, включая эстроген, прогестерон, тестостерон и кортизон. Однако у него плохая репутация. Есть множество документальных доказательств того, что повышенный уровень холестерина в крови представляет собой фактор риска развития атеросклероза. характеризующегося скоплением воскоподобных бляшек внутри стенок кровеносных сосудов, в главе второй этот процесс описан более подробно, хотя употребление в пищу богатых холестерином продуктов может способствовать повышению его уровня в крови. Не менее 75% этого вещества производится вашим собственным организмом и преимущественно печенью. И главная причина его перепроизводства – избыток поглощения калорий, особенно приходящихся на углеводы с высокой гликемической нагрузкой, излишки насыщенных жиров и транжиры. Дополнительной причиной высокого уровня холестерина становится хронический стресс, так как постоянная потребность в гормоне стресса кортизоле приводит к производству все большего количества холестерина – сырья для производства кортизола. Чтобы снизить уровень холестерина, нужно строго ограничить в рационе количество углеводов с высокой гликемической нагрузкой. В умеренном количестве включать насыщенные жиры и полностью отказаться от трансжиров. Также следует ограничить потребление продуктов с высоким содержанием холестерина. К ним относятся жирное красное мясо, моллюски и ракообразные цельномолочные продукты, необезжиренные сыры, сливочное масло и яичные желтки. И, наконец, необходимо контролировать стресс и уменьшить его воздействие на вашу жизнь, насколько это возможно. Кратко о жирах и холестерине. Учитывая зависимость между рисками для здоровья и долголетия и потреблением чересчур большого количества жира или неправильных его видов, необходимо с особым вниманием относиться к количеству жиров в вашем рационе и их соотношению. Большая часть калорий, поступающих с жиром, должна приходиться на источники полезных жиров омега-3, таких как рыба и рыбий жир, а также оливковое масло от первого отжима. авокадо и орехи. Ограничьте потребление насыщенных жиров, они должны составлять 3% калорийности рациона. Избегайте потребления цельномолочных продуктов, таких как сливочное масло, сливки, мороженое и сыр. Вам не следует включать в рацион обезжиренные молочные продукты из-за того, что в них по-прежнему содержится лактоза, молочный сахар. Поскольку в обезжиренном молоке есть сахар, но нет жира, оно всасывается быстрее и представляет собой продукт с высокой гликемической нагрузкой, от которого следует отказаться. Отдавайте предпочтение молочным продуктам с низким содержанием жира лодин 2%. Откажитесь от жирных сортов говядины, свинины и баранины. Помимо насыщенных жиров и холестерина, они могут содержать большие количество пестицидов, гормонов, антибиотиков и других химических веществ, применяемых в аграрной промышленности. Можно есть постную говядину или постное мясо буйвола сорта красного мяса с очень низким содержанием жира в небольших количествах. Ограничьте потребление мяса домашней птицы маленькими порциями белого куриного мяса или индейки без кожи. Отдавайте предпочтение мясу выгульных птиц, при разведении которых не используются антибиотики и гормоны. Исключите из своего рациона все трансжиры, включая маргарин, шортенинг, готовые хлебобулочные изделия, чипсы и другие жареные во фритюре закуски. Пусть большая часть калорий приходится на полезные жиры, включая рыбу, богатую ЭПК и ДГК, такую как лосось, дикий лосось содержит больше этих кислот и меньше ртути, чем рыба, выращенная неволев. сырые орехи, грецкие миндаль, арахис, пекан и фисташки, а также семена льна, тыквы и подсолнечника. Сегодня есть столько доказательств их пользы для здоровья, что на некоторых видах орехов и орехосодержащих продуктов FDA разрешает размещать следующую надпись. Ежедневное потребление 28 грамм орехов может снизить риск развития сердечных заболеваний. Тем не менее, не употребляйте орехи и семена, обжаренные во вредных растительных маслах или покрытые сахарной глазурью, и оставайтесь верны ореховому маслу. Изготовленному из 100% цельных орехов без добавления сахара ароматизаторов и транжиров. Оливковое масло первого отжима не используйте другие позиционируемые производителями в качестве масел для заправки салатов и приготовления пищи. Овощи с низкой гликемической нагрузкой, содержащие небольшие количество полезных жиров, а тофу. Избегайте глубокой прожарки. Вместо этого слегка обжаривайте пищу и только в оливковом масле первого отжима. Чтобы предотвратить образование токсичных химических веществ и свободных радикалов в масле и пище при нагреве, старайтесь не перегревать масло. Его температура не должна быть выше 82 градусов С. Если масло дымится, значит оно слишком горячее. Перед тем, как налить масло первого отжима в сковороду, туда можно добавить немного воды, это позволит добиться умеренной температуры. БААДСЭПКИДГК рекомендуемые дозировки смотри в главе 12. Потребляйте не более 1400 миллиграммов холестерина в неделю и не более 700 миллиграммов в неделю, если у вас высокий риск развития сердечно-сосудистых заболеваний. Белки. Жизнь во всем ее невероятном многообразии состоит из белков. Белки же, в свою очередь, собираются из аминокислот в замечательном и сложном процессе, известном как биосинтез. Ваша ДНК— генетический код, который делает вас тем единственным, какой вы есть. содержит необходимую информацию, чтобы построить из различных аминокислот любой из белков для образования клеток и структур, составляющих все органы и системы тела. Ваш организм нуждается в непрерывных поставках строительных блоков аминокислот, чтобы жить. И хотя он может самостоятельно запасать множество аминокислот, существует восемь незаменимых, которые обязательно нужно получать с пищей. Мясо, молоко и другие животные источники полноценного белка обеспечивают вас всеми этими восемью аминокислотами. Но каждая ваша трапеза не должна учитывать содержание полноценных белков, поскольку все восемь аминокислот вы получаете на протяжении дня. По данным Национальных институтов здоровья и Американской ассоциации кардиологов, большинство здоровых взрослых людей могут хорошо себя чувствовать. ежедневно потребляя минимальное количество белка, 50-е, 60-е годы. У малоподвижных взрослых повседневная потребность в белке составляет около 0,72 грамма на 1 килограмм массы тела, а у тех. Кто регулярно выполняет физические упражнения, она увеличивается из расчета 10 дополнительных граммов за каждые 60 минут тренировки. Это означает, что ведущий активный образ жизни женщине, которая весит 59 килограмм и тренируется в среднем по 60 минут в день, необходимо минимум 52 грамма белка в сутки. А мужчине весом 82 килограмма при такой же физической активности необходимо минимум 75 грамм белка. Для получения с пищей необходимого минимума белка можете использовать следующие примерные расчеты содержания белка в продуктах. Порция фруктов или овощей. 1 грамм. Одно яйцо или горсть орехов. 5 грамм. и 250 миллилитров молока, 10 грамм, 160 грамм бобов, 15 грамм, 85, 115 г мяса, рыбы или домашней птицы, 25 года. Это данные о минимально необходимом количестве белка, но вам и не нужно больше. Потребление чересчур большого количества белка ассоциируется с обезвоживанием и может увеличивать риск развития подагры и остеопороза, образования камней в почках. И, вероятно, развитие некоторых типов рака. На наш взгляд, можно есть больше белка, если его источниками выступают овощи, а не животные продукты. В то же время пока нет определенных рекомендаций в отношении оптимального или максимально допустимого содержания растительного белка в рационе. Все, что вам нужно. По одному грамму каждой из незаменимых аминокислот в сутки, а значит, достаточно ежедневно съедать по одной маленькой порции животного белка, содержащего все восемь незаменимых аминокислот, но в основной массе мяса Птица и молочные продукты отличаются относительно высоким содержанием насыщенных жиров и холестерина. Поэтому большинство сортов красного мяса и мяса птицы следует есть небольшими порциями, по 85-е, 115-е годы. Отдавайте предпочтение маложирному красному мясу или белому мясу птицы, выращенной на натуральных кормах, без кожи. Рыба. В особенности лосось. ценный источник животного белка, она также богата полезными жирами омега-3. Выбирайте и молочные продукты с пониженным содержанием жира. Еще лучше для нашего организма растительные белки. Употребляя в пищу растительный белок, Вы не только отказываетесь от насыщенного жира и холестерина, поставляемых животными белками, но и меньше подвергаетесь воздействию гормонов, пестицидов, антибиотиков и других сельскохозяйственных химикатов в высоких концентрациях, присутствующих в мясных и молочных продуктах. А с учетом всей остроты экологических проблем растительный белок имеет дополнительное преимущество. Его производство почти в 20 раз дешевле, чем производство мясного белка. Даже если вы вегетарианец или веган, с получением необходимого количества белка не должно быть проблем, если вы едите разнообразные богатые белком продукты, содержащиеся все восемь незаменимых аминокислот. Орехи, бобовый горох, чечевица, фасоли и так далее, и цельные злаки— вот ценные источники растительного белка. Особенно ценными считаются соевые бобы— это единственный растительный белок, имеющий все восемь нужных аминокислот. Кроме того, в сое содержатся ценные витамины, минералы, фитохимические вещества и волокна. Помимо привычных продуктов, таких как тофу, сегодня из соевого белка производится множество других продуктов, включая соевое молоко, соевые бургеры и соевые макаронные изделия. Также соевым продуктам приписывают ряд полезных для здоровья свойств, например, способность слегка снижать уровень холестерина. А еще соя может быть полезна в профилактике сердечно-сосудистых заболеваний, некоторых гормоночувствительных раковых опухолей и остеопороза в менопаузе. Тем не менее, потребление сои тоже должно быть умеренным. Установлено, что чрезмерное количество соевых продуктов в рационе уменьшает всасывание железа, цинка и, вероятно, других минералов. может негативно влиять на функцию щитовидной железы, а также угнетать репродуктивную способность у мужчин. Кратко о белках. Независимо от того, какую диету вы выберете с низким или умеренным содержанием углеводов, мы дополнительно рекомендуем получать большую часть белка из растительных источников, таких как соевые продукты тофу, соевые бургеры, темпи, мисы и так далее, другие бобовые в бобы, чечевица. а также орехи и цельные злаки. Ограничить источники животного белка рыбой небольшими порциями постного мяса 85-е. 115-е ГО, такого как белое мясо курицы и индейки, яичным белком или его заменителями, с 99%. ным содержанием яичного белка и избегать употребления жирного мяса, цельных яиц и продуктов из цельного молока, содержащих большое количество насыщенных жиров и холестерина. Алкоголь. Помимо трех основных источников калорий углеводов, жиров и белков, есть и четвертый, совершенно неожиданный алкоголь. Споры о пользе и вреде других видов продуктов меркнут рядом с дебатами об алкоголе. Одни религии осуждают его употребление и не разрешают пить ни капли, а другие используют алкоголь в самых важных церемониях. До последнего времени бытовало мнение, что у алкоголя нет никаких по-настоящему полезных для здоровья свойств. Считалось, что умеренное его потребление наносит здоровью допустимый вред, и лишь чрезмерные дозировки сказываются на здоровье самым негативным образом. Однако недавние исследования показали, что умеренный прием алкоголя приносит некоторую пользу здоровью. Оказывается, люди, принимающие его в умеренных количествах, не только здоровее, но и живут дольше убежденных трезвенников. И все же мы не станем предлагать ради здоровья пить алкоголь, если до сих пор вы этого не делали. Но если вы дружите со спиртным, мы предлагаем следующие советы и рекомендации. Главное условие— умеренность. Министерство сельского хозяйства США, а в своих «рекомендациях» по правильному питанию для американцев, очень строго определяет границы умеренного потребления алкоголя. И мужчинам моложе 65 лет. до двух порций в день, и мужчинам старше 65 лет и женщинам— одну порцию в день. Пожалуйста, помните, что это дневной лимит, количество невыпитых порций не суммируется. Более молодые мужчины могут выпивать до двух порций в день, а мужчины старшего возраста и женщины— не более одной в любой из дней. Не пить всю неделю, чтобы в субботу вечером выпить сразу семь, четырнадцать бокалов. Плохая идея. Кроме того, одна порция— это. и 350 миллилитров пива или 150 миллилитров вина или 40 миллилитров крепких спиртных напитков. Соблюдая эти условия, можно снизить свой риск развития сердечных заболеваний, инсульта и смерти от сердечного приступа, а также риск развития диабета и камней в желчном пузыре. Но алкоголь не панацея. Умеренное его потребление снижает общую смертность и риск смерти от сердечно-сосудистых заболеваний, но не снижает риск развития рака. А риск развития некоторых типов рака даже увеличивается при употреблении самых скромных порций спиртного. Прием алкоголя тесно ассоциируется с раком ротовой полости, глотки и пищевода. Исследование компании Kaiser Permanente, проводившееся в 2007 году, в котором приняли участие 70 000 женщин, показало, что употребление одной-двух порций алкоголя в день увеличивало риск развития рака груди на 10%. Три и более порций в день повышали риск развития рака груди на 30%. Согласно исследованию Северо-Западного университета, у пациентов, употреблявших алкоголь, рак толстый и прямой кишки диагностировался в среднем на 5,2 года раньше, чем у тех, кто вообще не пил. Кроме того, природа спиртного такова, что вызывает привыкание, поэтому некоторые слишком легко переходят к грани умеренности. незаметно начиная выпивать больше. Помимо рака, чрезмерное потребление алкоголя ассоциируется с рядом других серьезных заболеваний, таких как цирроз печени, поражение сердечной мышцы и панкреатит. Хронический алкоголизм— главная причина дорожно-транспортных происшествий в целом и в частности ДТП с летальным исходом. Ежегодно в США примечания переводчика в автокатастрофах, связанных с употреблением алкоголя, погибают более шестнадцати тысяч людей. Алкоголь увеличивает показатели преступности. Считается, что двадцатью пятью процентами всех насильственных преступлений связано с его употреблением. Более 14 миллионов американцев соответствуют критериям злоупотребления алкоголем или алкоголизма. И если в прошлом у вас были проблемы с алкоголем или в семье были-есть алкоголики, то, вероятно, вам лучше не ступать на этот слишком скользкий лед, то есть не пить вообще. К другим противопоказаниям относятся заболевания печени, прием определенных рецептурных и нерецептурных препаратов, а также язвенная болезнь. Если противопоказаний нет, и вы способны соблюдать умеренность. то употребление определенных видов алкоголя может дать вам несколько относительных преимуществ в зависимости от того, к какой группе людей вы относитесь. Красное вино содержит фитохимический элемент, известный как ресвератрол. Эксперименты на животных показали, что он увеличивает продолжительность жизни. Несмотря на то, что в напитке содержится не так много ресвератрола, чтобы оказывать такой же положительный эффект, как в этих экспериментах красное вино, вероятно. Поможет объяснить французский парадокс. На юге Франции люди едят очень много насыщенных жиров и при это редко болеют ишемической болезнью сердца. Чем суше красное вино тем больше в нем полезных флавоноидов, поэтому лучше всего выбирать каберне, а потом уже шираз и пино-нуар. Красное вино также содержит танины, препятствующие всасыванию железа. Это не столь значительное, но полезное свойство может благотворно сказаться на здоровье мужчин, а также женщин в постменопаузе, испытывающих трудности с выводом излишков железа из организма. До наступления менопаузы женщины каждый месяц теряют железо во время менструации, Поэтому им можно пить белое вино, которое не мешает всасыванию железа. Традиционно пиво считается менее полезным, чем вино, но некоторые недавние исследования указывают на противоположное. Употребление пива повышает уровень витамина B6 на 30%, а витамин B6 помогает снижать уровень гомоцистеина, смотри главу пятую. Вино не содержит витамина B6, и когда вы пьете вино или крепкий алкоголь, уровень гомоцистина повышается. Исследование Харвард ЛМной Хеллстеди, проведенное выпускниками Гарвардского университета, обнаружило. что употребление вина или пива не оказывало никакого влияния на риск развития рака простаты. С другой стороны, употребление крепкого алкоголя увеличивало риск развития рака простаты на 61-67%. Подытоживая скажем, что попотребление умеренного количества алкоголя может оказывать небольшой положительный эффект на здоровье человека, в то же время с ним связаны определенные риски и приемлемо. при отсутствии медицинских противопоказаний тенденции к злоупотреблению. В общем, будьте умеренны. Подведем итоги. Мы знаем, насколько нереальной может казаться идея использовать на практике наши рекомендации по питанию. Если сейчас ваш рацион сильно отличается от предлагаемого, но это не должно вас останавливать. Один маленький шаг за другим, и через некоторое время вы перейдете к более здоровому меню, обнаружив, что ваше состояние улучшилось. Клинические данные со всей очевидностью свидетельствуют, что преимущества, которые вы получите, достойны затраченных усилий. Для наглядности рекомендаций по питанию мы приводим здесь пищевую пирамиду нашей программы «Преодоление». Вы, вероятно, знакомы с оригинальной пищевой пирамидой, опубликованной в 1992 году Министерством сельского хозяйства США, ЮЮ, СДА и широко продвигавшейся в большинстве государственных школ и многих медицинских учреждений. К сожалению, многие из рекомендаций были абсолютно неверными. В оригинальной пирамиде не проводится различие между углеводами с высокой и низкой гликемической нагрузкой. Кроме того, в ней не видно разницы между полезными и вредными жирами, а также источниками белка, богатыми насыщенными жирами и холестерином, например, красное мясо и молочные продукты. и гораздо более полезными источниками, например, бобовые орехи, рыба. В 2002 году группа исследователей из Гарвардской медицинской школы опубликовала пересмотренную пищевую пирамиду, которая выгодно отличалась от пирамиды ЮЮ-СДА тем, что в ней углеводы с высокой гликемической нагрузкой переместились с нижнего уровня. Ешьте много, на верхней ешьте мало. А вместо них на нижнем уровне оказались растительные масла и цельные злаки. Мы же, в свою очередь, не согласны, что нужно есть много цельных злаков и добавлять в пищу растительные масла, за исключением оливкового масла первого отжима. Несмотря на то, что цельные злаки лучше рафинированного крахмала, их гликемическая нагрузка выше, чем у овощей. Такая же, как у фруктов, которые в их пирамиде находятся на одном уровне с овощами. Гарвардская пищевая пирамида не делает различий между полезными маслами, такими как оливковое масло первого отжима, богатое олеиновой кислотой, и остальными растительными маслами промышленного производства, которые богаты провоспалительными жирами омега-6 и транжирами. В ней также нет различий между рыбой, богатой жирами омега-3, и менее предпочтительными источниками белка, такими как домашняя птица и яйца. В эту пирамиду входят молочные продукты с высоким содержанием жира, которых, на наш взгляд, следует избегать. Пищевая пирамида программы преодоления. Наши рекомендации по питанию нашли свое отражение в пищевой пирамиде программы «Преодоление». Здесь рекомендуется отдавать предпочтение углеводам с низкой гликемической нагрузкой, источникам белка с низким содержанием жира, а также полезным жирам. Пока вы оцениваете свою текущую диету и планируете шаги по ее улучшению, мы предлагаем следующие дополнительные рекомендации. Ешьте цельную, органическую пищу, когда есть такая возможность. Органический. Значит, выросший на земле, богатый натуральными питательными веществами и без химических удобрений, пестицидов и гербицидов, широко применяемых в традиционном сельском хозяйстве. Цельный продукт. значит полноценный, не подвергшийся рафинированию, то есть обработке, при которой разрушаются ценные витамины, минералы, белки, фитохимические соединения и волокна, содержащиеся в пище, которая поступает прямо с поля. Животные белки получают маркировку «выращено органическим способом», если животное питалось исключительно органическими кормами и не получало гормонов и антибиотиков. Если нет возможности есть органические фрукты и овощи, можете уменьшить свою подверженность воздействию токсинов, замачивая их на 20 минут в воде с добавлением и примерно 40 миллилитров на 5 литров воды 3 процента. Новый раствор о пищевой перекиси водорода. Всегда, по возможности, ешьте свежие продукты, выращенные в вашей местности, поскольку в них сохраняется большая часть витаминов. минералов, ферментов, фитохимических соединений и других питательных веществ. Если не получается купить свежие продукты, лучше всего использовать замороженные, поскольку в таком виде в них сохраняются почти все питательные вещества. Избегайте консервированной продукции, в ней отсутствует большинство питательных веществ. Ешьте разнообразные овощи и фрукты различных цветов, чтобы побаловать себя их вкусами и быть уверенным, что получаете все жизненно важные питательные вещества. Не передерживайте еду при приготовлении. Овощи теряют питательные вещества, если их переварить или пережарить. Кроме того, при запекании жарки до румяной корочки, о карамелизации образуется акриламид, сильный канцероген. Добавляйте в пищу специи. Исследование больных диабетом два типа выявило. что всего лишь одного грамма корицы в день или 0,25 часа дважды в день значительно снижал уровни сахара и жирных кислот триглицеридов в крови, а также уровни плохого холестерина, ЛПНП и общего холестерина. Также обнаружилось, что куркумин в куркума пряность, которую добавляют в кари и другие блюда. Оказывает мощное противовоспалительное действие, помогающее бороться с раком, болезнью Альцгеймера и другими заболеваниями. Добавляйте в пищу уксус. Исследование, опубликованное изданием Diabetes Care в 2004 году, Обнаружила, что уксус серьезным образом снижает уровни сахара и инсулина в крови после еды. Включите в рацион маринованные в уксусе овощи, а также заправки к салатам и овощным блюдам. Содержащий уксус и оливковое масло первого отжима делайте сами или покупайте готовые без добавления сахаров и консервантов. Для питья используйте в основном воду, зеленый чай и свежевыжатые овощные соки, лучше всего, из сельдерея, огурцов и фенхеля, на втором месте. Соки из красного и зеленого листового салата, салатов ромейн и искориоль, цикория шпината, петрушки и кудрявой капусты. Морковь и свекла содержат много сахара, используйте их умеренно. Начните день с плотного завтрака, чтобы избежать чувства усталости и низкого уровня сахара в крови. Отдавайте предпочтение нескольким легким трапезам в течение всего дня, нежели одной-двум плотным, поскольку легкие и частые перекусы оказывают меньшую нагрузку на пищеварительную систему и смягчают скачки инсулина, провоцирующие инсулиновую резистентность и тягу к углеводам. Убедитесь, что эти перекусы состоят из полезных продуктов, например, из низкокрахмалистых овощей или небольших порций фруктов. Читайте информацию на упаковках продуктов питания. Волокна рассматриваются в составе потребляемых углеводов и калорий, но поскольку они не перевариваются. При подсчетах вычитайте количество граммов, приходящихся на волокна, из общего количества углеводов и по 4 килокалории на каждый грамм волокон из общего количества калорий. Читайте состав продукта, чтобы узнать гликемическую нагрузку углеводов, высокая или низкая, и какие жиры в нем содержатся, полезные или вредные. Не доверяйте правильным словам. Например, богатый полиненасыщенными жирами может относиться как к полезным противовоспалительным жирам омега-3, так и к вредным вызывающим воспаления жирам омега-6, а мононенасыщенный. может относиться как к полезной противовоспалительной олеиновой кислоте, так и к вредной, повышающей уровень холестерина, пальмитиновой кислоты. Надпись «без холестерина» не сулит вам ничего хорошего, если продукт содержит насыщенные жиры, повышающие уровень холестерина или транжиры, а холодный отжим относится только к способу выделения масла, но не к другим потенциально опасным процессам, которым оно подверглось в процессе приготовления. Избегайте продуктов, в составе которых есть добавки, особенно те, о которых вы ничего не знаете. Чтобы помочь воплотить наши рекомендации по питанию на практике, мы приводим ряд рецептов. по которым готовят в семьях Курцвейлов и Гросманов, их можно найти на сайте издательства «Мэн Ивана Фербер», «Арюбукс, Неюк и Протай, Встояние Б». Каждое из этих блюд соответствует нашим основным принципам здорового питания. И, что не менее важно, мы попробовали каждое из них и надеемся, что вы согласитесь с нами. Эти блюда не только полезны, но и вкусны. Приятного аппетита! Глава 12. БААД. Не содержит витаминов и минералов и гарантированно не вызывает рак. Мы считаем, что прием БААДов как одна из ключевых стратегий программы преодоления способен перепрограммировать нашу биохимию. да и реально помогают обновить человеческий геном версии 1,0 и исправить некоторые его глюки. Эта версия генома появилась десятки тысячелетий назад. А сейчас мы ожидаем биотехнологическую версию 2,0 и нанотехнологическое обновление 3,0, выпуски которых планируются через 15 и 25 лет соответственно. Как и других, Вас временами может смущать избыток противоречивой информации о БААДах, в зависимости от источника сведений, будь то медицинские работники, государственные учреждения или производители, рекомендации по применению БААДов в общем и определенных БААД в частности, а также по их дозировкам могут сильно различаться. Даже рекомендации по питанию, разработанные институтом медицины США, способны привести обычного человека в недоумение. Имея общее название, рекомендуемое потребление с пищей, DRI, эти советы разбиты на четыре подгруппы. ожидаемая средняя потребность EAR, рекомендуемая дневная норма потребления RDA, адекватный уровень потребления DI и уровень максимально переносимого потребления UUL. В этой главе мы поможем вам отделить зерна от плевел и определиться с тем, каким образом лично вам следует принимать БАД. Витамины способны не только на профилактику цинги и рахита. Давно известно, что нехватка определенных питательных веществ ведет к развитию различных заболеваний, например, дефицит витамина С вызывает цингу, а витамина Д – рахит. Несмотря на это, лишь с недавнего времени в рекомендациях США по питанию. Примечания переводчика для предлагаемых уровней питательных веществ в рационе стали указывать значения, минимально необходимые для профилактики болезней, вызванных гиповитаминозом. И долгое время считалось, что сбалансированное питание, всё, что нужно для получения необходимых для здоровья питательных веществ. Но сегодня мы знаем, что это утверждение далеко от истины. Отчасти такое положение дел обусловлено тем, что наша пища не настолько богата питательными веществами, как прежде. Десятилетия интенсивного земледелия лишили некогда плодородную почву незаменимых микроэлементов. Фрукты, овощи и зерновые перевозятся на тысячи километров и хранятся много месяцев, а иногда и лет. Эти способы, которые применяются для обработки и приготовления большинства продуктов питания, лишают их дополнительных питательных веществ. Как следствие, Даже в развитых странах с большими запасами продовольствия большая часть населения недополучает необходимые питательные вещества. Кроме того, продолжающиеся исследования в области питания и болезней предоставляют все новые доказательства, указывающие на необходимость приема БАДов. Например, исследование, опубликованное в журнале Nature Reviews Cancer в 2002 году, обнаружило, что дефицит витаминов C, B6, B12, фолиевой кислоты, железо и цинка может приводить к повреждению ДНК и вызвать рак. В ходе исследования, проведенного компанией Weiss Consumer Healthcare в 2003 году, выяснилось. что если бы все американцы старше 65 лет ежедневно принимали обычные поливитамины, то за пять лет страховая программа Медикэр сэкономила бы около 1,6 миллиарда долларов благодаря улучшению иммунитета. снижению риска развития ишемической болезни сердца. Установлено, что прием БААДов улучшает память, снижает уровень холестерина, предупреждает проблемы с предстательной железой, ослабляет симптомы менопаузы, уменьшает воспаление и снижает риск развития катаракты. Несколько недавних исследований обнаружили, что прием определенных БААДов благотворно влияет на течение различных заболеваний. Исследование, проводившееся в Нидерландах с участием 4 400 людей старше 55 лет, выявило сокращение риска развития сердечного приступа на 45% при регулярном приеме бета-каротина в течение 4 лет. Исследование Established Population Fair Epidemiologic Studies of the Elderly с участием 11 000 пожилых людей в возрасте от 67 до 105 лет обнаружило снижение общей смертности на 34% и смертности от сердечных заболеваний на 47% в результате приема витамина И. Прием кальция и витамина D может способствовать предотвращению потери костной массы при остеопорозе. И, по средним оценкам, ежегодно можно было бы избежать более 130 тысяч переломов в тазобедренного сустава, к данные по США. Примечание редактора. если бы все люди старше 50 лет принимали минимум 1200 миллиграммов кальция в день. Исследование, опубликованное в Journal F The National Cancer Institute к 2004 год и охватившее 1000 мужчин, по результатам 13-летнётнего наблюдения показало 50%. Но и снижение риска развития поздних стадий рака простаты у мужчин с более высоким содержанием селена в крови. Вследствие этого Национальный институт рака учредил исследование эффективности селена и витамина F-профилактики рака Select, в котором приняли участие 35 000 мужчин старше 55 лет. Оно пока не завершено. И в медицинской литературе появилось много эпизодических сообщений, указывающих, что внутривенное введение высоких доз витамина C способно помочь в лечении множества различных типов рака. Недавний эксперимент на животных показал, что большие дозы витамина С уничтожают раковые клетки. И еще не завершилось первое клиническое исследование эффективности витамина «Сотый век лечения рака у людей», которое проводится под эгидой Центров лечения рака Америки. Терри, в свою очередь, участвует в другом исследовании, которое стало возможным благодаря гранту фонда Адольфо Курса. Цель – изучить применение больших доз витамина С для лечения гепатита С. Тем не менее, кажется, что средства массовой информации уделяют меньше внимания успешным исследованиям в этой области, нежели тем, которые указывают на опасность приема витаминов и БАДов. И хуже того, мы уже описывали несколько разработок, где основой сомнительных выводов часто становилось плохое планирование или предвзятость. Например, нашумевшее исследование 2005 года, опубликованное в журнале Ennals F. Internal Medicine, которое оспаривало использование витамина И, сообщало о небольшом увеличении риска смерти в связи с приемом витамина И. Но у этого исследования было много серьезных методологических проблем, главное из которых— ученые вообще не занимались витамином И. Целью было изучение альфа-токоферола, одного из компонентов витамина И. Витамины состоит из восьми составляющих, четырех токоферолов альфа, бета, гамма и дельта, и четырех токотриенолов альфа бета, гамма и дельта, но в этой разработке рассматривался только один компонент, альфа токоферол. Многочисленные BAD с названием витамин И, выпускаемые коммерческими компаниями, на деле оказываются просто альфа-токоферолом. И мы не рекомендуем их принимать. Самая важная составляющая витамина и на чью долю приходится 70%, и которая обусловливает его хорошо известные антиоксидантные свойства, это гамма-токоферол, присутствующий в пище. На самом деле, прием исключительно альфа-токоферола истощает запасы гамма-токоферола в организме. Исследования препаратов витамина и содержащих все токоферолы указывают, что эти препараты оказывают серьезное положительное воздействие на здоровье. Поэтому мы рекомендуем принимать витамин F в смешанной форме со всеми компонентами витамина и, в частности, всеми четырьмя токоферолами. Другое известное исследование ДОРРО – уровень смертности в рандомизированных исследованиях влияния биологически активных добавок с антиоксидантами на первичную и вторичную профилактику, в ходе которого были получены негативные результаты. Опубликовано 28 февраля 2007 года в Journal F The American Medical Association JAMA. Оно разоблачало применение антиоксидантов в целом и также имело многочисленные серьезные недостатки. В изучении влияния витамина и снова использовался альфа-токоферол, а не смесь токоферолов. А для исследования влияния витамина А выбрали странное исследование, включавшее прием всего одной дозы этого витамина, что не рекомендуется. Из 815 исследований БААДов, которые можно было использовать, авторы выбрали лишь 68. Их обзор показал значительную предвзятость. Хорошо организованные крупные исследования с положительными результатами не прошли отбор. Например, вне поля зрения оказалось исследование 29 000 курильщиков мужского пола, находившихся под наблюдением в течение 19 лет. Этот эксперимент продемонстрировал 28%, но и снижение смертности у мужчин с самыми высокими уровнями витамина и по сравнению с теми, у кого были самые низкие уровни. Другое исследование более трех тысяч людей, наблюдавшихся в течение шести лет, показало значительное сокращение смертности от сердечных заболеваний. а также рака толстой и прямой кишки среди участников с более высокими уровнями витамина Э. Десятки других оставшихся без внимания экспериментов указывали на серьезные положительные эффекты от приема этих БАДов. Более того, в фокус JAM Э попали только витамины СС, альфа, токоферол и силен, а множество других рекомендуемых нами в этой книге антиоксидантов, обладающих столь полезными свойствами, остались за рамками. Ниже мы приводим базовую программу приема БАДов, которая, по нашему мнению, принесет пользу большинству людей. Как и во всем, что касается медицины и технологий, здесь есть еще чему поучиться. Но в основе рекомендаций лежат самые передовые знания, которыми мы сегодня располагаем. Антиоксиданты против свободных радикалов. Конечно, не битва титанов национальной футбольной лиги, но все же очень серьезное противостояние. Фактически от него зависит ваша жизнь. Когда в цилиндрах двигателя бензин смешивается с кислородом, чтобы обеспечить автомобиль энергией, продукты сгорания выводятся через выхлопную трубу. Аналогичным образом свободные радикалы. Это продукты сгорания, которые образуются при окислении питательных веществ в клетках с выделением энергии, необходимой для поддержания жизни. Также свободные радикалы могут образовываться в организме, в частности, если вы подвергаетесь воздействию большого количества токсинов. Независимо от источника, свободные радикалы играют значительную роль в старении систем и органов вашего тела. По сравнению со стабильными молекулами, в которых количество парных электронов не меняется, у свободных радикалов во внешней оболочке отсутствует один электрон для молекул стабильность. Предпочтительное состояние, и чтобы снова стать стабильным, свободный радикал ворует электрон у другой молекулы и ставит его на место отсутствующего. Правда. Тогда донорная молекула остается без одного электрона и сама становится свободным радикалом, и теперь уже ей нужно красть электрон у другой молекулы. Это мелкое воровство может повредить важнейшие структуры клеток, влияя на их способность функционировать правильным образом и даже хуже. Например... При подобном повреждении молекулы ДНК, содержащей ваш генетический код, генетическая мутация может передаваться другим клеткам, поскольку клетка с поврежденной ДНК будет реплицироваться, что иногда приводит к появлению раковых опухолей. Если бы образованию свободных радикалов ничего не противостояло, они бы накапливались в организме и в конце концов убили бы вас. Но тут на сцену выходят антиоксиданты. Известны еще и как ловушки для свободных радикалов антиоксиданты нейтрализуют их, отдавая электроны, чтобы те не крали их у молекулы, выполняющей важные функции. Антиоксиданты поступают в организм двумя путями. Одни вы съедаете, а другие синтезирует сам организм. К антиоксидантам, содержащимся в пище и БАДах, относятся витамины, СИИ, а также селен. Также в этот список попадают витамины В2, В3 и В6, альфа-липоевая кислота, экстракт виноградных косточек, каензим Q10 и другие. Пища не может дать нам столько антиоксидантов, сколько необходимо для контроля свободных радикалов, и чем мы старше, тем сильнее это проявляется. Вот почему необходимо принимать БААД. Ваши клетки производят и другие ловушки для свободных радикалов. Это ферменты-антиоксиданты. Вообще-то ферменты. Это белки, и образуются они ради химических реакций, приводящих к образованию других веществ для работы ваших клеток. Организм производит тысячи различных ферментов, каждый из которых имеет уникальную структуру, предназначенную для выполнения определенной задачи. Например, есть ферменты, способствующие перевариванию жиров, сахаров и белков. Однако для выполнения своих функций многим из них требуются витаминные или минеральные кофакторы. То есть эти ферменты должны соединиться с определенным витамином или минералом, иначе им не удастся выполнить свою работу. Прием витаминов и минералов гарантирует, что в организме содержится столько этих кофакторов, сколько необходимо для обеспечения потребности ваших ферментов, включая ферменты-антиоксиданты, которые борются со свободными радикалами. Вы можете спросить, почему нельзя просто принимать ферменты-антиоксиданты в виде БААДов. Проблема в том, что они плохо усваиваются пищеварительной системой. Лучший способ быть уверенным, что ферменты антиоксидант и работают на максимальной мощности. Это знать, что в вашем распоряжении достаточно витаминных и минеральных кофакторов, потому что они попадают в организм в виде БАДов, генетические вариации. К сожалению, не все так просто. Исследователи обнаружили, что генетические аномалии могут приводить к возникновению ферментных молекул, не способных правильным образом связаться с необходимыми имкофакторами из-за неподходящей структуры участков соединения. Фактически, по оценкам исследования, опубликованного в American Journal of Clinical Nutrition к 2002 года, треть всех известных сегодня генетических вариаций результат работы дефектных ферментов. Также авторы этого исследования обнаружили, что более 50 болезней, связанных с наличием генетических аномалий подобного плана, можно вылечить за счет стимуляции дефектных ферментов большим количеством витаминных и минеральных кофакторов. Но для этого дозы кофакторов должны в сотни раз превышать На самом деле генетические мутации не редкость, у каждого из нас их почти миллион. И в то время как большинство мутаций не представляет опасности в конце концов, мы эволюционируем благодаря генным вариациям, те из них. что провоцируют образование дефектных ферментов, могут приводить к серьезным последствиям. К счастью, существуют генетические тесты, позволяющие выявить некоторые деформации ферментов и это дает возможность узнать. какие питательные вещества необходимы для более эффективной их работы. Рекомендации по приему БОДов. Практическое внедрение результатов научных исследований всегда занимает какое-то время, а в случае с БАДами внедрение новых открытий требует довольно много времени. Только в 2001 году New England Journal of Medicine сообщил, что большинство взрослых людей могут извлечь пользу из приема поливитаминов с содержанием витаминов на уровне RDA. Людям с риском развития сердечно-сосудистых заболеваний могут быть полезны более высокие дозы фолиевой кислоты, витаминов B6, B12 и D. А имеющим риск потери костной массы более высокие дозы витамина D и кальция. Для большинства врачей, которых учили, что пищевые добавки – пустая трата денег их пациентов и что у них только один эффект – дорогая моча, это стало серьезным потрясением. Между тем, новые значимые исследования продолжают проливать свет на принципы действия витаминов и антиоксидантов в человеческом организме. Ежегодно в научных журналах публикуется множество статей в поддержку приема B.A.D.E.F. для профилактики определенных заболеваний и поддержания оптимального здоровья. Так что же вам нужно принимать и в каких дозировках? Это зависит от того, кто вы, какие у вас гены и в какой среде живете. Однако ясно, что зачастую человеку требуется гораздо больше, чем указано в нормах RDA от Института медицины. Во-первых, эти нормы сформированы без учета каких бы то ни было генетических вариаций, свойственных именно вам. И как утверждают официальные рекомендации, нормы RDA рассчитаны, исходя из Среднедневного уровня потребления питательных веществ, достаточного для удовлетворения потребности почти всех 97-98% здоровых людей в питательных веществах в зависимости от жизненных условий и пола. Однако это предполагает, что среднестатистический американец здоров, но очевидно же, что многие из нас нездоровы. Неужели можно считать здоровыми две трети американцев, имеющих лишний вес, или четверть населения страны, страдающего ожирением? А как насчет десятков миллионов американцев, принимающих лекарства от высокого давления, диабета и сжоги головных болей, аллергии, артрита, депрессии и ректильной дисфункции? Возможно, Если бы эти люди получали больше питательных веществ благодаря лучшему питанию и приему БАДов, им не нужно было бы принимать столько лекарств, и они были бы практически здоровыми. Но это не так. Поэтому, вместо того, чтобы говорить о нормах RDA, мы лучше рассмотрим то, что, по нашему мнению, соответствует оптимальным нормам потребления ONA. Оптимальная норма потребления. Это такая дозировка, которая оптимизирует состояние вашего здоровья и рассчитывается в зависимости от того, кто вы, а не ради профилактики, а витаминоза. Различия в потребностях людей неизбежны из-за различий в возрасте, поле, генетических аномалиях и образе жизни. Вот почему наши нормы O, A покрывают широкий диапазон DOS. Пока вы пытаетесь решить, что принимать, мы советуем начать с минимальных DOS и увеличивать их. только если это необходимо или если вы страдаете каким-то конкретным заболеванием, требующим иного подхода. Три бода, рекомендованные всем. Есть три универсальные добавки, которые рекомендуется принимать почти всем людям старше 30 лет. Запомните, что их следует принимать именно потому, что старинные, пещерные гены определяют наше оптимальное здоровье. До 30 лет все дается нам без особых усилий, но пещерные тела запрограммированы так, что по достижении этого возраста начинают увядать и нуждаются в дополнительной поддержке. Прием БАДов может сыграть решающую вспомогательную роль в перепрограммировании устаревшего генетического ПЭЛ. По нашему мнению, три БАД, которые следует принимать практически всем людям старше 30. Это витаминно-минеральный комплекс, рыбий жир и витамин D. Витаминно минеральный комплекс на каждый день, чтобы гарантировать постоянную доступность сырья, с помощью которого сохраняющие молодость ферменты оптимально функционируют, необходимо принимать витаминно-минеральный комплекс. То, что большинству взрослых людей нужно принимать БАД, обусловлено целым рядом факторов. Современные методы введения сельского хозяйства привели к значительному снижению содержания витаминов и минералов в продуктах. И почти никто из нас не съедает столько свежих фруктов и овощей, сколько нужно, чтобы получить достаточно витаминов и минералов и не принимать бы ААД. Кроме того, с возрастом ухудшается работа пищеварительной системы. То есть, помимо прочего, организм не усваивает питательные вещества. И это можно считать другой причиной, по которой вам в пище не хватает питательных веществ. Исследования показывают, что 90% американцев испытывают дефицит одного или более витаминов или минералов. Поэтому ежедневный прием витаминно-минерального комплекса позволит вашему организму получить и использовать то, что ему нужно, и просто избавиться от всего остального. Сегодня многие компании выпускают витаминно-минеральные комплексы, есть из чего выбрать. Вам требуется состав, в котором столько витаминов и минералов, сколько нужно, чтобы удовлетворить потребность организма в оптимальном питании. Другими словами, содержание витаминов и минералов в таком комплексе должно соответствовать нормам ОУНА. У каждого человека свои нормы ОУНА, но вам потребуется уникальный комплекс. Каждого компонента в нем должно быть столько, сколько необходимо для поддержания оптимальных показателей вашего здоровья, а не только для предупреждения о витаминозов, вызывающих цингу и рахит. Нужно осознать одну вещь. Подобные дозы витаминов и минералов не могут уместиться в одной капсуле или таблетке. иначе она была бы слишком большой. Следовательно, одна витаминка в день этой проблемы не решит. Скорее всего, придется ежедневно принимать от двух до шести таблеток в составе комплекса. Тогда размер этих таблеток или капсул будет удобным для глотания. Но нельзя просто так принимать две, шесть таблеток в день. В этом случае вы получите слишком много одного витамина или минерала и недостаточно другого. В зависимости от марки в витаминно-минеральный комплекс могут входить разные составляющие, но большинство хороших препаратов содержат следующие компоненты. Витамин А и бета-каротин. Они важны для правильной работы глаз, поддерживают работу иммунной системы и сопротивляемость инфекциям, незаменимы для роста костей и сохранения костной массы. суточная норма ОНА, 2500-5000 международных единиц витамина A или эквивалентная доза бета-каротина. Предупреждение. Курильщикам нельзя принимать бета-каротин. По данным исследований, его прием связан с повышенным риском развития рака легких у курящих людей. Витамины группы В, незаменимые кофакторы для ферментов, которые преобразуют пищу в энергию, поддерживают здоровье нервной и пищеварительной систем. Волос, кожа и глаз помогают бороться со стрессом. способствуют выздоровлению при заболеваниях, травмах и операциях, а также укрепляют иммунитет. У каждого свои нормы ОУНА, но большинство хороших витаминно-минеральных комплексов содержат минимум по 25 миллиграммов витаминов В1, В2, В3 и В6 и 25 микрограмм витамина В12, а также вариативные количество биотина, холина и назитола по ААБК, параминобензойной кислоты витамин В10 и пантотеновой кислоты витамин В5. И витамин С, главный водорастворимый антиоксидант, предохраняет от сердечных заболеваний и снижает риск развития раковых опухолей груди, легких и желудочно-кишечного тракта. Стандартная норма ОНА 500, 2000 мг в день. Последние исследования национальных институтов здоровья указывают на то, что у большинства людей максимальная концентрация витамина сотый век крови достигается за счет ежедневного приема 500 мг витамина. Заметьте, Эта доза в несколько раз превышает нормы RDA для женщин 75 миллиграммов и мужчин в 90 миллиграммов. Витамин D критически важен для здоровья костей и способен снижать риск развития некоторых типов рака. Он помогает поддерживать здоровье иммунной системы и регулирует рост и дифференциацию клеток. Почти ежедневно в медицинской литературе публикуются исследования, расхваливающие невероятную пользу от приема витамина D. Множество витаминно-минеральных комплексов содержат около 400 международных единиц витамина Д. Чуть позже мы расскажем, какое значение может иметь прием больших доз этого витамина. Витамины— основный жирорастворимый антиоксидант, защищающий клетки от действия токсинов и канцерогенов. Помимо этого, он помогает в лечении стенокардии ухудшение кровоснабжения сердечной мышцы, артериосклероза, потеря артериями эластичности и тромбофлебита, тромбы в ногах. витамин и помогает в профилактике образования тромбов, провоцирующих инсульты, улучшает кровообращение в конечностях и отчасти исправляет нарушения кровообращения, повышает уровень липопротеина высокой плотности, одновременно снижая уровень общего холестерина. Помогает защититься от рака груди, шейки матки, легких, пищевода и толстой кишки. Способствует поддержанию уровня витамина сотому веку крови. Норма ОУНА, 400, 800 международных единиц смеси токоферолов. В состав должны входить несколько типов витамина и таких как альфа, бета, дельта и гамма токоферолы. Таблица 12,1. Оптимальные нормы потребления витаминов и минералы кофакторы сотен различных ферментов, следовательно, они незаменимы для правильного функционирования всех органов и систем. Из 92 элементов природного происхождения 14, незаменимые для здоровья человека минералы. И в некоторых мы нуждаемся сильнее, чем в других. Такие, как кальций и магний, миллиграммы 0,001 граммах и даже граммы, которых нам необходимо ежедневно, относят к макроэлементам, а другие, например. Силен и хром, потребность в которых определяется микрограммами нолем целыми одной миллионной грамма, называют микроэлементами. Большую часть минералов в количествах, соответствующих нормам АУНА, мы можем получать с полезной пищей. Но из-за истощения почв, длительного хранения продуктов и их температурной обработки, а также возрастного ухудшения пищеварения, многим из нас необходимо принимать их с BAD. 14 незаменимых минералов— это кальций, хром, медь-фтор, йод, железо, магний, марганец, молибден, фосфор, калийсилен, натрий и цинк. Несколько минералов, бор, кремний и ванадий, не считаются незаменимыми. но очень ценны для здоровья, поэтому их часто включают в состав витаминно-минеральных комплексов. Обязательно соблюдайте осторожность при приеме минералов, поскольку они более токсичны, чем некоторые другие питательные вещества. Например, 15 миллиграммов цинка не превышают норму ОНА, а дозы свыше 100 миллиграммов в сутки могут оказывать токсическое воздействие. железо и натрий, особый случай. Хотя оба этих минерала и считаются незаменимыми, но они в достаточном или превышающем норму количестве содержатся почти в каждом рационе и их не включают в витаминно-минеральные комплексы. Избыток натрия в организме становится главной причиной повышенного артериального давления и задержки жидкости. а избыток железа связывают с раком, диабетом, болезнями сердца, повышенным риском развития инфекций и ухудшением состояния при ревматоидном артрите. Мы не рекомендуем принимать БААД, в состав которых входит железо, кроме некоторых случаев, таких как беременность, обильные менструации или хроническая потеря крови. Некоторые из последних исследований свидетельствуют, что прием кальция ассоциируется с повышенным риском развития сердечного приступа у женщин пожилого возраста. А если так? Пока не проводились дальнейшие исследования, Мы предлагаем женщинам принимать кальций лишь до 70 лет, а затем прекратить. Вы можете получить оптимальные для себя нормы ONA большинства минералов с продуктами питания, но ниже мы приводим нормы ONA для тех минералов, которые, по нашему мнению, лучше получать с БААДами. Таблица 12,2. Оптимальные нормы потребления минералов. рыбий жир Дебоктгук. Помимо потребления рыбы несколько раз в неделю, большинству взрослых может быть полезен прием рыбьего жира, в котором много жирных кислот омега-3. Эйкозапентайновый ЭПК и доказагексайновый ДГК. В нашем теле ЭПК и ДГК выступают в роли предшественников химических веществ, помогающих уменьшить воспаление. Не забывайте, воспаление, часто встречающийся процесс, связанный с множеством распространенных и серьезных заболеваний, от артрита и астмы до рака и болезней сердца. Даже консервативная медицина в некоторых случаях поддерживает прием рыбьего жира. Сегодня Американская Ассоциация Кардиологов рекомендует пациентам с ишемической болезнью сердца ежедневно принимать один грамм рыбьего Национальные институты здоровья также называют его полезным, и не только в лечении пациентов с нарушениями работы сердца, но и в нормализации повышенного уровня триглицеридов и высокого артериального давления. Три этих показания имеют рейтинг «Э», то есть национальные институты здоровья считают, что эти рекомендации подкреплены вескими научными доказательствами. Применение рыбьего жира в первичной профилактике сердечных заболеваний и лечении ревматоидного артрита носит рейтинг B есть надежные доказательства, подкрепляющие его использованиях. В то же время применение рыбьего жира при других 27 заболеваниях от профилактики рака до депрессии и шизофрении имеет рейтинг C есть некоторые доказательства. Но требуется дальнейшее изучение. Рыбий жир богат противовоспалительными жирами омега-3. В наше время большинство людей потребляет гораздо больше калорий из источников жиров омега 6, способствующих росту воспаления. Много лет назад до появления обработанной пищи в рационе человека присутствовало практически равное количество жиров омега-3 и омега6. Сегодня люди нередко потребляют в 25 раз больше жиров омега-6, чем омега 3, что увеличивает воспаление в организме и повышает риск развития связанных с этим заболеваний. Как мы уже обсуждали в главе 2, воспаление лежит в основе каждой из стадий процесса, ведущего к образованию нестабильных бляшек в артериях и сердечным приступам. Оно также вызывает множество других заболеваний, таких как болезнь Альцгеймера, рак и артрит. Ограничение потребления жиров омега-6 главным образом растительных масел и увеличение потребления рыбьего жира с пищей и БАД-ами может помочь восстановить баланс. В настоящее время норма RDA для жиров омега-3 неопределена, но Национальные институты здоровья рекомендуют здоровым взрослым потреблять четырем граммам этих жиров в сутки. Наша норма ONA для E PECA составляет 750. 3000 миллиграммов в день, а для ДГК 500. 2000 миллиграммов в день. Вегетарианцы могут получать по 2,5 грамма жиров омега-3 с каждой чайной ложкой льняного масла. Некоторые беспокоятся, что БААДы с рыбьим жиром могут быть заражены ртутью. благодаря закону о безопасной питьевой воде и контроле ее токсичности. Штата Калифорния, 1986 год. Содержание ртути в капсулах с рыбьим жиром. Должно быть менее трех миллионных долей. И поскольку большинство производителей хочет иметь возможность продавать свои продукты в Калифорнии, Это постановление оказало серьезное воздействие на всю страну, и сегодня основная масса капсул с рыбьим жиром соответствует этому стандарту. Витамин D. Создается впечатление, что практически каждый день появляются все новые исследования, указывающие на преимущество высокого уровня витамина пятисотый век организме. Имеются такие неопровержимые доказательства этого, что даже врачи традиционной медицины обратили внимание на витамин D, измеряют его уровень у своих пациентов и рекомендуют принимать в качестве добавки к пище. Мы обнаружили, что помимо ежедневного приема витамина пятисотый век в составе витаминно-минерального комплекса, большинству полезно принимать этот витамин как отдельный ВАД, витамин D, единственный, для которого вы сможете определить свою норму АУНА, сдав анализ крови на его содержание. И Вы можете попросить врача назначить анализ на уровень 25 ООН витамина D или 25 OHD в референтной лаборатории, услугами которой мы пользуемся нормальные диапазначения 25 ООН. от 32 до 100 нанограмм, но ваш уровень должен быть как минимум 50. Многие витаминно-минеральные комплексы содержат около 400 международных единиц М-её витамина D, но мы обнаружили, что большинству людей нужно принимать повышенные дозы этого витамина, чтобы повысить его уровень в крови дожелаемого. Если ваш уровень 25 OHD, 20 и менее, предлагаем начать принимать по 5000 международных единиц витамина 500 век день. Если уровень 21,30, начните ежедневно принимать 2000 международных единиц, а если в диапазоне от 31 до 40, то 1000 международных единиц соответственно. Через три месяца сдайте повторный анализ и пересмотрите дозу витамина пятисотый век в зависимости от результата. Не удивляйтесь, если для достижения оптимального уровня этого витамина в крови понадобится полгода и более. Обычно, когда желаемый уровень витамина пятисотый век крови достигнут, для его поддержания требуется принимать одна тысяча, две тысячи международных единиц в день и периодически контролировать его уровень, чтобы предотвратить чрезмерное накопление в организме. Считается, что витамин D3-холекальциферол эффективнее, чем витамин Д2-ДРГ-кальциферол. хотя по некоторым недавним исследованиям они эффективны одинаково. Приём. Витамина D давно вызывает беспокойство в связи с возможной токсичностью, поскольку он растворим в жире и может накапливать в жировой ткани, а его избыток способен спровоцировать повышенный уровень кальция в крови. Однако более поздние исследования показывают, что такое случается редко, а текущая норма RDA400 международных единиц слишком мала. Естественный способ повышения уровня витамина D— прямое воздействие солнечных лучей на кожу. Воздействие солнечного света позволяет организму синтезировать витамин D из холестерина, содержащегося в коже, но пленка, образованная солнцезащитным кремом, препятствует такому преобразованию. Помимо приема витамина ДИСБ ААДЭМИ, мы рекомендуем солнечные ванны без использования солнцезащитного крема до 10 часов утра или после 16 часов по 30 минут в день. В эти часы вы подвергаетесь наименьшему воздействию самых опасных и вредоносных ультрафиолетовых лучей и сможете получить от них пользу с минимальным риском повреждения кожи. В пищу недостаточно витамина D, но его добавляют в молоко и некоторые другие так называемые обогащенные продукты питания. Терри 2023. У нас есть имплантируемые устройства размером с рисовое зернышко, которые могут отслеживать в кровотоке уровни таких питательных веществ, как витамины, и регулярно пополнять их запасы в крови. Читатель. А я думал, что похожие технологии уже существуют. Ray 2023. Вообще-то в ваше время велись испытания искусственной поджелудочной железы, которая отслеживала уровень глюкозы и периодически впрыскивала в кровь инсулин, как это делала бы настоящая поджелудочная железа. Сейчас это одобренный метод лечения, а новые имплантируемые устройства для контроля уровней питательных веществ работают по тому же принципу. Ray 2034. В 2034 году об этом заботятся нанороботы. Они размером с клетку крови и постоянно отслеживают уровни питательных веществ, гормонов, глюкозы и всего остального в крови. Если уровни не соответствуют нужным значениям, они отправляют другим нанороботам электронные письма с сообщениями о том, что нужно исправить. Ежедневно люди принимают по ложке нанороботов, запрограммированных на соответствие последним измерениям уровней тех веществ, необходимых организму. Читатель. То есть мне не нужно думать, что есть. Рэй и Терри 2034. Точно. Читатель Разве возможность нести ответственность за биологические последствия наших действий не имеет никакой ценности? Терри 2034. Но в ваши дни с помощью контрацепции вы уже отделили по крайней мере некоторые биологические последствия от своих действий. Таким образом, преодоление биологических ограничений не новость. Дополнительные БАДы. В дополнение к универсальным BAAD, которые, по нашему мнению, полезны почти всем людям старше 30 лет, есть несколько добавок, которые обладают очень ценными свойствами. Их следует включить в свою программу оптимального приема БААДов, КНЗИМКУ-10 или убихинол. КНЗИМКУ-10 необходим для производства АТФ-1-азинтрифосфата, основного топлива для клеток. Он также служит мощным антиоксидантом, способствующим регенерации и утилизации витаминов СИИ, помогает защититься от сердечных заболеваний и различных типов рака, предотвратить токсические эффекты некоторых видов химиотерапии, а также используется в лечении сердечно-сосудистых заболеваний, стенокардии, высокого артериального давления и застойной сердечной недостаточности. Свободные радикалы соединяются с кислородом и образуют активные формы кислорода, способные наносить большой вред организму и, в частности, вашей ДНК. Оповрежденная ДНК может стать причиной развития рака. по данным исследования, опубликованного журналом Clinical Biochemistry в 2000 году. Коензим-Ку-10 помогает предотвратить развитие рака за счет нейтрализации активных форм кислорода до того, как они повредят молекулы ДНК. Несмотря на то, что коензим-Ку-10 вырабатывается в организме человека естественным образом, прием ААДЭВ с этим веществом может принести пользу большинству из нас. Но есть категории людей, кому прием БААДов с коэнзимом Q10 необходим. Например, мы считаем, что пациенты, принимающие статины, обязаны дополнять их коэнзимом Q10, потому что статины препятствуют его естественной выработке. НА для коэнзима Q10, 30, 150 миллиграммов дважды в день с пищей. Также можно принимать его химически восстановленную форму, убихинол. Эта форма воздействует более сильно. УНА для убихинола. 50 миллиграммов один-два раза в день. Экстракт виноградных косточек. Экстракт виноградных косточек отличается высоким содержанием прантационидинов, необычайно эффективных ловушек для свободных радикалов. Экстракт виноградных косточек способствует росту здоровых клеток, уменьшает воспаление, усиливает прочность и эластичность кровеносных сосудов. а также защищает от болезней сердца, инсультов и рака. Он выводит амилоид, который участвует в развитии болезни Альцгеймера и образовании возрастных пигментных пятен на коже. Помогает восстанавливать коллагеновые волокна и обращает вспять проявления старения. При передозировке ацитаминофена тайленола помогает защитить клетки печени и почек. Экстракт виноградных косточек. Более мощный антиоксидант, нежели витамин И, витамин С и бета-каротин. Недавние исследования показали, что в борьбе со свободными радикалами экстракт виноградных косточек в двадцать раз эффективнее витамина С и в пятьдесят раз витамина И. ОНА для экстракта виноградных косточек. Пятьдесят. Сто миллиграммов дважды в день. Альфа-липоевая кислота. альфа-липоевая кислота АЛК. Мощный антиоксидант, способный нейтрализовать самую опасную из всех активных форм кислорода гидроксилоу. АЛК помогает в утилизации других антиоксидантов, таких как витамины СИИ, глутатион и каинзим-КУ10, а также увеличивает потребление глюкозы и поглощение инсулиноклетками. Она препятствует связанному со старением образованию КПЭГ и конечных продуктов избыточного гликирования, которые могут вызывать определенные заболевания, ту же гипертонию и возрастные пигментные пятна на коже. И хотя организм человека естественным образом вырабатывает небольшие количества ЛКА, чтобы ее содержание в организме достигло эффективного уровня. Мы рекомендуем принимать соответствующие БААД. Исследования, проводившиеся на протяжении более 40 лет, не выявили никаких серьезных побочных эффектов от ее приема и указывают на безопасность широкого диапазона дозировок этого вещества. Наша норма ОНН для А ЛК составляет 50. 100 миллиграммов 1-2 раза в день, чего достаточно для большинства здоровых взрослых. Каждому пытающемуся справиться с нарушением толерантности к глюкозе или метаболическим синдромам рекомендуем ежедневно принимать 100. трёмстом миллиграммам ААЛК, а диабетиком триста-шестьсот миллиграммов. Ресвератрол. Редкая встреча или публикация, посвященная прорывным исследованиям в области долголетия, обходится без сообщений о ресвератроле, так называемом экстракте красного вина. Ресвератрол естественным образом вырабатывается растениями в ответ на атаки патогенных микроорганизмов, таких как вирусы или грибки. Небольшие его количество содержатся в красном вине. Ресвератрол принадлежит группе соединений, которые воздействуют на сертуины, белки в человеческом организме, помогающие контролировать старение. Исследования Дэвида Синклера в Гарварде указывают, что прием ресвератрола может увеличивать продолжительность жизни дрожжевых грибков, дрозофил плодовых мушек и рыб, а исследование 2008 года показало, что это вещество может противостоять неблагоприятным последствиям диеты с высоким содержанием жира у мышей. Оказывается, ресвератрол обладает некоторыми эффектами, достигаемыми за счет ограничения калорийности рациона, и это единственный экспериментально доказанный способ, позволяющий продлить жизнь животных. И пусть пока еще неизвестно, приведет ли прием ресвератрола к значительному увеличению продолжительности жизни у людей и рей. Итери принимают по 50 миллиграммов трансресвератрола дважды в день. Ацетил-Л-карнитин. Молекулы карнитина природного происхождения, они помогают транспортировать жирные кислоты сквозь мембраны митохондрий. Энергетических станций в клетках для сжигания этих кислот с образованием ААТФ. Ацетил-Л-карнитин-ДЛС представляет собой более биодоступную форму карнитина, которая особенно полезна для работы мозга и умственной деятельности. Э-совместное воздействие ацетил-л-карнитина и АЛ-кадальфолипоевой кислоты синергически омолаживает стареющие митохондрии. Сочетание эффекта жиросжигания с повышением активности мозга делает ALC очень ценным питательным веществом. Стандартные дозы ALC варьируются от 300 мг один раз в день до 1000 мг три раза в день. Ацетилглутатион. Ацетилглутатион. Одна из самых важных и универсальных БАДов, появившихся в последние годы. Глутатион входит в число главных эндогенных внутренних антиоксидантов организма. Организм вырабатывает его естественным путем из трех аминокислот – цистиина, глицина и глутаминовой кислоты. Глутатион использует эти питательные вещества совместно с витаминами СИИ, но такие стрессы, как инфекции и воздействие токсинов, быстро истощают его запасы в организме. Сам по себе глутатион плохо всасывается при пероральном приёме. а при внутривенном введении у него очень короткий период полувыведения. Ацетилглутатион синтезируется в лабораторных условиях путем присоединения ацетильной группы химическая формула COCH3 к молекулам глутатиона. В результате такой трансформации молекула глутатиона может легко усваиваться, и ее период полувыведения становится намного больше. будучи легко всасываемой формой глутатиона продолжительного воздействия. Ацетилглутатион способен распространяться по организму, достигать всех его тканей и легко проникать в клетки. Улучшенная форма глутатиона благотворно влияет на множество важных процессов, таких как выведение токсичных тяжелых металлов. Ацетилглутатион способствует улучшению работы легких и печени, повышению иммунитета, а также восстановлению поврежденных тканей. Кроме того, исследования показывают, что снижение уровня глутатиона в организме – прямое следствие старения. Мы рекомендуем здоровым людям старше 50 лет рассмотреть возможность приёма 100 мг, 1 таблетка, ацетилглутатиона 1 раз в день. А людям старше 70 лет— дважды в день. Примерные схемы приёма БАДов. Наши рекомендации относительно норм ОУ, иные отражают общие принципы приёма BAD. и, конечно, не могут быть названы универсальными. Индивидуальные потребности зависят от множества факторов, включая полвозраст, вес, род занятий, уровень стресса, состояние здоровья и генетические предрасположенности. Чтобы помочь разработать наиболее эффективную схему приема БАДов, Предлагаем вашему вниманию следующие примерные программы, которые можно считать базовыми. Попросите врача помочь вам регулярно проходить соответствующее обследование и сдавать необходимые анализы, чтобы иметь гарантию того, что вы принимаете правильные дозы необходимых БАДов. Эти рекомендации представляют собой базовую программу приема БААДов, которая поможет защититься от изменений, связанных со старением. Но это далеко не все. Другие факторы могут влиять на необходимость в дополнительной защите. Например, если ваш образ жизни связан с воздействием большего, чем обычно количество свободных радикалов, следует увеличить общее потребление антиоксидантов. Если вы живете в горах, где воздух и вода чистые, и выращиваете для себя овощи органическим способом, ваши потребности будут ниже, чем у тех, кто живет в большом городе и подвергается сильным стрессам, работая в офисе рядом с оживленной магистралью. Проходя исследования, рекомендованные в других главах этой книги, вы можете задуматься о приеме дополнительных БАДов, если… По данным анализа на высокочувствительный сириактивный белок, ваш уровень воспаления выше желаемого, то вам будет вполне полезен прием куркумина и большего количества рыбьего жира. При повышенном уровне холестерина может возникнуть необходимость в приеме фармакологических доз 1500. 3000 миллиграммов витамина В3 диацина смотри главу 2. Также стоит включить в свою программу ТБАД, которые соответствуют любой имеющейся информации о ваших генах. как полученной в результате формального генетического тестирования, так и из семейной истории болезни. Подытоживая, скажем, что не следует полагаться на рекомендации по приему БАДов, в основе которых лежат нормы RDA. Лучше используйте свою программу приема БАДов, чтобы перепрограммировать собственную биохимию, избежав таким образом заболеваний и медленного старения. Ранняя диагностика. Витамины. В целом, мы не рекомендуем регулярно проверять уровень большинства витаминов, кроме витамина D. Своим пациентам Терри иногда делает анализ кровиносодержания жирорастворимых витаминов E, D и E, а также коэнзима Q10. Это часть комплексной оценки состояния здоровья. Но, по нашему мнению... нет смысла проверять уровни водорастворимых витаминов, таких как витамин С и витамины группы В, поскольку их содержание в крови меняется очень быстро. Минералы. С помощью анализа волос можно получить полуколичественные данные о минеральном составе тела. Помимо измерения уровней токсичных тяжелых металлов, свинец, ртуть и кадмий, Минеральный анализ волос предоставляет данные об уровнях незаменимых минералов кальция, магния и селена. Наши пациенты делятся на две основные группы. Люди с низкими уровнями большинства минералов и с высокими уровнями кальция, магния и стронция. У пациентов первой группы с низкими уровнями часто наблюдается гипохлоргидрия или недостаточная выработка соляной кислоты. Одна из самых распространенных причин этой ситуации— длительный прием лекарств, подавляющих выработку кислоты. Блокаторы EH двухгистаминовых рецепторов— Зантак, Эзентак и Пепсид. В Пепсид и ИИП поингибиторы протонной помпы, такие как Прилосик, Прилосок, Нексиум, Энексиум и Привацит, Эпровасит. Для всасывания необходимого количества минералов в желудке должно быть достаточно кислоты. и обычно. Обнаруживая низкие уровни основных минералов, мы рекомендуем принимать бетаингидрохлорид, соляную кислоту в таблетках. В результате улучшается всасывание минералов из БАДов и пищи. Помимо этого, мы обнаружили, что часто при приеме соляной кислоты кислотный рефлюкс у пациентов с ГРБ, гастроизофагиальная рефлюкская болезнь ослабевает, и поэтому мы используем такой метод лечения вместо того, чтобы назначать препараты, блокирующие выработку кислоты. Но нельзя принимать бы ААД с соляной кислотой, если у вас была пептическая язва. У пациентов из второй группы в волосах обнаруживается высокое содержание кальция, магния и стронция. Такое часто бывает у женщин в менопаузе или при менопаузи, в той или иной степени страдающих от потери костной массы. В костях содержатся большие объемы кальция, магния и стронция. И при усиленном ремоделировании костной ткани в случае остеопения и остеопороза эти минералы могут накапливаться в волосах. Таким пациенткам мы рекомендуем пройти дальнейшую диагностику остеопороза и соответствующее лечение. Глава 13. Уменьшение калорийности рациона и снижение веса. В США из-за избытка пищи умирает больше людей, чем от ее недостатка. Джон Кеннет Гэлбрейт. Чтобы продлить жизнь, сократите порции. Народная мудрость. По данным Национальной программы проверки здоровья и питания НХНС, проводившейся в 2001-2004 годах. Две трети взрослых американцев имеют лишний вес, а процент людей, страдающих ожирением, вырос больше, чем в два раза с 15% в 1974 году до 34% в 2000-х. Вызывает тревогу за будущее и тот факт, что, согласно докладу Министерства здравоохранения и социального обеспечения США, с 1980 по 2006 год число детей в возрасте 10-17 лет, имеющих избыточный вес, утроилось и достигло почти 15%. Неудивительно, что министр здравоохранения США назвал эту ситуацию эпидемией ожирения. как сообщалось в докладе, который быковал New England Journal of Medicine в 2002 году, 20%. Но и увеличение веса по сравнению с его оптимальным значением втрое увеличивает риск развития высокого артериального давления и диабета два типа, а также на 60% повышает риск развития болезней сердца. Помимо этого, У людей с избыточным весом или ожирением повышается риск развития инсульта, остеотроза, опноя сна, а также нескольких типов рака. Расходы, связанные с избыточным весом, огромны. По оценкам Национального института диабета, болезни пищеварительной системы и почек, В США ежегодные расходы на медицинское обслуживание в связи с такого рода проблемами составляют 92,6 миллиарда долларов, а косвенные расходы, вызванные снижением производительности труда— 3,9 миллиарда долларов в долларах 2002 года. Большинство знают, что лишний вес вреден для здоровья, не говоря уже о том, что это просто некрасиво. Но часто снижение веса и его поддержание на оптимальном уровне представляет собой серьезное испытание. В соответствии с опросом Международного информационного совета по продуктам питания, за 2007 год в течение года 70% американцев вносят изменения в свой рацион с целью снизить вес. А в 2005 году журнал Forbes сообщил, что ежегодно в США на диеты и диетические средства тратится 46 миллиардов долларов. При этом число людей с лишним весом и ожирением продолжает расти. Как обществу нам явно нужно двигаться в другом направлении к снижению калорийности рациона. Причина. по которой мы набираем столько лишних килограммов, очевидно, сейчас мы едим гораздо больше, чем когда-то. В 2004 году американцы ежедневно потребляли в среднем 2750 килокалорий, что на 500 килокалории больше, чем в 1970-х. Вот причина значительного увеличения среднего веса. По данным Центров по контролю и профилактике заболеваний, в 1960 году рост среднестатистического мужчины составлял примерно 1,73 метра, а вес 75,3 килограмма к 2002 году мы стали на 3,80, одну сотую сантиметра выше и набрали 11,34 килограмма. Так что теперь средний вес американца составляет 86,64 килограмма, в 1960 году рост среднестатистической. Женщине равнялся 1,63 метра о вес. 63,5 килограмма в 2002 году эти показатели составляли 1,63 метра и 74. Целых 39 сотых килограмма соответственно. Возможно, основная трудность при снижении веса состоит в том, в том, что большинство воспринимают диету как временное изменение пищевых привычек, период лишений, за которым, когда уйдут лишние килограммы, последует возврат к нормальному образу жизни. Такие диеты практически бесполезны, две трети людей, соблюдающих диету в таком ключе, за год вновь набирают любой сброшенный вес. И 97% этих людей через 5 лет возвращаются к прежним параметрам. Замкнутый круг потери и набора веса известен как диета йо-йо. и он может причинить вашему здоровью больше вреда, чем неизменное количество лишних килограммов. Очевидно, что диета йо-йо не поможет избавляться от лишнего веса и поддерживать оптимальный вес в течение длительного времени. Решить эту проблему можно, изменив режим питания на всю оставшуюся жизнь. Ниже мы расскажем, как внести в диету одно единственное изменение, которое позволит прийти к оптимальному весу и сохранить его навсегда. Пройдитесь по обычному супермаркету. Подавляющее большинство того, что вы видите на полках, переполнена сахарами, рафинированными углеводами и насыщенными жирами. По большей части это касается и ресторанного меню, в особенности заведений быстрого питания. Эти вредные вещества становятся первопричиной эпидемии ожирения, а также многих других укорачивающих жизнь заболеваний, о которых мы говорим в этой книге. Сердцем нашего плана по снижению веса окажется диета, в которой убивающие нас вещества типа сахара. Белой смерти. Наличествуют в меньших количествах или совсем отсутствуют и в которой главное место отводится. Определенным образом сбалансированному сочетанию низкокрахмалистых овощей, постной белковой пищи и полезных жиров. В главе одиннадцатой мы обсуждали соответствующие рекомендации по питанию и причины важности выработки новых пищевых привычек, не только для того, чтобы избавиться от лишнего жира, но и чтобы чувствовать себя хорошо и прожить долгую жизнь. Ограничение калорийности рациона. Пункт сотый век в нашем плане преодоления. Поможет худеть постепенно на протяжении некоторого времени, при этом не чувствовать себя голодным или терпящим лишения, и по завершении долгое время сохранять нужный вес. Этот план также подходит людям с дефицитом веса, которые хотят набрать несколько килограммов. Ключевое слово здесь— «постепенно». Избыток жира в организме накапливается в течение какого-то периода, поэтому, чтобы сбросить его, тоже требуется какое-то время. Если вы проявите терпение и будете верны новым пищевым привычкам, в награду получите более стройное и здоровое тело на всю оставшуюся жизнь. Первый шаг. Ваша цель вес. Сделав одно простое изменение в своей диете, вы сможете постепенно приблизиться к целевому весу и навсегда сохранить его. Все, что вам нужно для этого. Ежедневно потреблять столько калорий, сколько бы вы потребляли при оптимальном весе. Это действительно работает. Такое количество калорий, называется поддерживающей калорийность рациона, оно необходимо для сохранения вашего целевого веса. Независимо от текущего веса вы постепенно достигнете оптимального, если будете неизменно придерживаться рациона, соответствующего желаемому весу. При этом чувства голода не будет, поскольку, соблюдая нашу диету, вы замените калорийную сладкую и жирную пищу более полезной и менее калорийной. И это действительно позволит вам есть больше, чем когда-либо и никогда не испытывать голода. Главное, правильный выбор продуктов питания. Следующие Ч4 шага помогут определить поддерживающую калорийность рациона в зависимости от телосложения, роста и уровня активности. Один. Определяем тип телосложения. Измерьте обхват своего запястья. Используйте сантиметр или кусок веревки, который потом легко будет измерить линейкой. Таблица 13,1. Определение типа телосложения по обхвату запястья 2. Определяем свой оптимальный вес. Таблица 13,2. Идеальный диапазон веса у женщин АД в комнатной одежде КГО, женщинам в возрасте 18. 25 лет следует вычесть на лю целым 45 сотым килограмма за каждый год до 25 лет. Вес в КГФ комнатной одежде среднего веса 1,36 килограмма и обуви с каблуком высотой 25 миллиметров соответствует типу телосложения. Любезно предоставлена компания Metropolitan Life Insurance Company в Метлайв. Таблица 13,3. Идеальный диапазон веса у мужчин АД в комнатной одежде КГО. Вес в КГФ комнатной одежде весом 1,36 килограмма и обуви с каблуком высотой 25 миллиметров соответствует типу телосложения. Любезно предоставлено компанией Metropolitan Life Insurance Company в MetLife. 3. Определяем свой уровень активности. Малоподвижный образ жизни. Отсутствие регулярных физических нагрузок, ходьба от случая к случаю, физическая активность, в основном характерная для повседневной жизни. И умеренно активный образ жизни. Сочетание различных повседневных занятий работа, отдых и т.д. или программа регулярных тренировок, эквивалентная ежедневной ходьбе или бегу на 2,5, 5 км в сочетании с физической активностью, характерной для повседневной жизни, очень активный образ жизни, Сочетание различных повседневных занятий, работа, отдых и т.д. или программа регулярных тренировок. Эквивалентное ежедневной ходьбе или бегу на расстояние более 5 км в сочетании с физической активностью, характерной для повседневной жизни. 4. Определяем поддерживающую калорийность своего рациона. Найдите свой оптимальный вес в первом столбце таблица 13,4. В этой строке найдите поддерживающую калорийность рациона, которая лучше всего соответствует вашему уровню активности. Если искомый вес попадает в диапазон значений между двумя строками таблицы, можете рассчитать разницу между двумя соответствующими значениями для поддерживающей калорийности рациона. И помните. Если вы ежедневно будете потреблять столько калорий, как при оптимальном весе, то постепенно придете к цели. Есть несколько отличных онлайн-ресурсов, способных помочь вам следить за тем, сколько калорий вы потребляете. Вот уже больше 15 лет Рэй записывает в электронную таблицу, сколько калорий он съел за день. Тери ведет записи не так долго и использует для этого приложение на iPhone. Таблица 13,4. Определение поддерживающей калорийности рациона. Реализация плана. Поддерживающая калорийность вашего рациона – ключ к постепенному достижению оптимального веса и его длительному сохранению. Но не все калории одинаково хороши. Нужно есть разнообразные полезные продукты в правильных количествах. Если в прошлом вам было трудно похудеть или если вы хотите сбросить вес быстрее, стоит соблюдать низкоуглеводную корректирующую диету, которую мы предлагаем в главе 11. При ее соблюдении содержание углеводов в рационе питания должно составлять 20% от общей калорийности. В главе 11 представлена важная информация о конкретных видах белков, углеводов и жиров, которые желательно есть, чтобы удовлетворить свои пищевые потребности и избавиться от излишков жира. И все же не старайтесь слишком сильно урезать калорийность. Ежедневно следует съедать как минимум 29 килокалориям на каждый килограмм своего оптимального веса, что составляет не менее 1 000 килокалорий в день для женщин или не менее 1 200 килокалорий для мужчин. Когда вы начнете реализовывать наш план по снижению веса, нужно помнить несколько вещей. И конечной целью должно быть хорошее здоровье, а не потеря веса. Поддержание оптимального веса тела, всего лишь один из аспектов здоровой, благополучной и долгой жизни. Если вы сосредоточитесь на том, чтобы добиться устойчивых изменений в своем образе жизни, ведущих к долговременному улучшению здоровья, снижение веса последует автоматически. Излишняя концентрация на потере килограммов может заслонить более важную цель. Именно это становится основной причиной, по которой многие приходят в уныние от диет и перестают соблюдать их, обретая долгожданный вес. Не стоит уделять слишком много внимания взвешиванию, это может помешать. На вес влияют задержка жидкости, опорожнение кишечника, менструации и принимаемые лекарства. Кроме того, Вес может увеличиться из-за роста мышечной массы в результате силовых тренировок см. главу 14, поскольку мышечная ткань тяжелее, чем жировая. Но это ожидаемое увеличение. И постепенная потеря веса благоприятнее для здоровья, при этом меньше риск снова набрать сброшенные килограммы. Предварительные исследования указывают на то, что непрерывный цикл снижения и набора веса диета заложниками которого становится столько приверженцев диет, может быть спровоцирован грелином, гормоном, который вырабатывается желудком. Уровень грелина повышается, когда желудок пуст, что стимулирует аппетит и замедляет метаболизм и падает, когда он полон. Исследование 2002 года, опубликованное в New England Journal of Medicine, Обнаружила, что быстрая потеря веса приводит к значительному росту уровня грелина. С другой стороны, постепенная потеря веса не вызывает аналогичных сноскачков грелина, поэтому в таких случаях чувство голода намного слабее. А еще постепенное похудение гораздо меньше, чем быстрая потеря веса, вредит органам и системам вашего организма. Выберите продукты, которые сможете есть на протяжении длительного времени. Если начнете нетерпеливо считать дни, проведенные на диете, или килограммы, которые осталось сбросить для достижения какой-то условной цели. Чтобы потом перестать соблюдать диету и вернуться к старым пищевым привычкам, план снижения веса потерпит неудачу. Успешное долгосрочное снижение веса подразумевает новый стиль питания, которого вы сможете придерживаться всю оставшуюся жизнь. Магия нашей программы в том, что после достижения целевого веса уже не придется ничего менять. Вы будете есть столько, сколько нужно для поддержания нового веса. Невозможно за ночь выработать новые пищевые привычки. Поскольку вы исключаете из рациона вредную пищу, придется экспериментировать с новыми полезными продуктами. Наши советы по питанию могут помочь заменить ту еду, которую вы едите сейчас, вкусными и полезными блюдами. Откажитесь от сахара и рафинированных углеводов. Если сейчас вы едите много перечисленных продуктов, может оказаться особенно сложно исключить их из рациона. Эти пустые углеводы не только способствуют накоплению излишков жира в организме, но также вызывают зависимость, сходную с табачной и наркотической, а отказ от них действительно провоцирует синдром отмены. Однако тяга к таким продуктам исчезнет через одну-две недели, если вы действительно завяжете и навсегда выбросите сахар и рафинированные углеводы из своей жизни. Отказ от углеводов с высоким гликемическим индексом и высоким содержанием сахара то единственная и наиболее важная вещь, которую вы можете сделать, чтобы похудеть. Упражнения, ваши друзья. Недостаток движения способствует увеличению веса, а активный образ жизни— снижению. Нужно стремиться хотя бы к умеренно активному образу жизни. Регулярные аэробные и силовые нагрузки не только сжигают калории, пока вы тренируетесь, но и повышают скорость вашего метаболизма в состоянии покоя. Таким образом, вы все время сжигаете больше калорий. Также физические упражнения способствуют хорошему самочувствию за счет выделения эндорфинов, природных химических веществ, обладающих морфиноподобным действием. Укрепление мышц, тренировка с отягощениями играет особую роль в снижении веса. В ваших клетках есть митохондрии, структуры, сжигающие питательные вещества с выделением энергии. В мышечных клетках присутствует больше митохондрий, чем в жировых. В результате мышечная ткань сжигает калории намного эффективнее. А в главе 14 есть рекомендации по выполнению физических упражнений. Второй шаг. Берите меньше, чтобы получить больше. На первом шаге вы потребляете столько калорий, сколько при целевом весе. Этот шаг поможет в его достижении. Когда это случится? Можете перейти на следующий уровень и усовершенствовать свою программу, целенаправленно снизив калорийность рациона, то есть потребляя еще меньше калорий, чем нужно для сохранения целевого веса. В 1982 году Journals of Gerontology опубликовал первое исследование сокращения калорийности рациона. и озвученное в нем заманчивое обещание значительного продления жизни привлекло внимание общественности. В той работе продолжительность жизни подопытных крыс, получавших обычное питание, составляла около одной тысячи дней, а у крыс, которым давали то же количество витаминов, минералов, белков и незаменимых жирных кислот. Но с урезанным на треть количеством калорий, продолжительность жизни оказалась около 1500 дней. То есть сокращение потребления калорий увеличило продолжительность их жизни на 50%. И более долгая жизнь тоже была хороша, насколько она вообще могла быть хорошей у лабораторных крыс. А животные, получавшие меньше калорий, были более энергичными, менее болезненными и справлялись с лабиринтом лучше, чем контрольные крысы. Их иммунные системы были крепче, а заболеваемость раком, диабетом и катарактой ниже. Сегодня проведено более двух тысяч исследований ограничения калорийности рациона, которые подтвердили эти результаты в опытах со многими другими видами животных. И несмотря на то, что прошло недостаточно времени, чтобы узнать, Может ли ограничение калорийности рациона продлить человеческую жизнь на 50%? Наблюдение за людьми, практикующими этот метод, обнаруживает те же признаки замедления старения, что и у подопытных животных, имеющих рацион с ограниченным количеством калорий. Сокращение калорийности рациона предлагает теорию, что каждый биологический вид за обычную жизнь может сжечь фиксированное количество калорий. Чем меньше ежедневно сжигается, тем больше дней требуется на переработку общего их количества, которое можно сжечь до запуска механизмов заболеваний и старения. Харахачибу. Но оказывается, чтобы получить множество преимуществ, вовсе не нужно урезать калорийность рациона на 30-35%. Исследования народов-долгожителей, таких как японцы, подтверждают, что и менее значительное ограничение калорийности рациона приводит к улучшению здоровья и увеличению продолжительности жизни. Обычно, прежде чем приступить к еде, японцы говорят «Харахачибу», что означает «желудок наполнен на 80%». В очередной раз, садясь за стол, японцы стараются напомнить себе, что переедать нельзя, и съедая на 20% меньше калорий, продлевают не только свою молодость, но и жизнь. Япония знает много примеров 85-летних практикующих врачей и столетних инструкторов по тайцзи. Кроме того, в этой стране самая высокая средняя продолжительность жизни в мире 82,1 года, что на 4 года больше. чем в США 78,1 года. Поэтому вместо того, чтобы рекомендовать резко, ограничить количество потребляемых калорий на 30, 35%. Советуем воспользоваться принципом Харахачибу и съедать на 10, 20% меньше калорий, чем требуется для сохранения целевого веса. Считается, что улучшение здоровья и увеличение продолжительности жизни, связанные с ограничением калорийности рациона, обусловлены несколькими факторами. У животных ограничение калорийности рациона приводит к значительному снижению уровня и количества жировой ткани в организме, что служит защитой от заболеваний, связанных с повышенным содержанием глюкозы и жира, таких как диабет 2 типа, метаболический синдром и сердечно-сосудистые заболевания. Чем меньше пища потребляется, тем меньше свободных радикалов появляется при усвоении. Таким образом, уменьшается общее количество повреждений, вызываемых свободными радикалами, включая мутации ДНК, которые ведут к развитию рака. И действительно, у животных с урезанным рационом ферменты восстановления ДНК отличаются большей жизнеспособностью. Нет сомнений, что ограничение потребления калорий открывает замечательные перспективы Но прежде чем перейти к ограничению калорийности рациона, нужно предусмотреть некоторые моменты. Существует минимальный предел потребления калорий, и если калорийность рациона опустится ниже этого минимума, это приведет к сокращению продолжительности жизни. Слишком сильное урезание калорийности может привести к дефициту важных витаминов, минералов, белков, незаменимых жиров и других питательных веществ, что может стать причиной болезни и даже смерти. Для подопытных животных этот минимум составляет две трети всех калорий, которые они могли бы получить, если бы можно было есть без ограничений. Но вы будете еще очень далеки до минимального предела, даже когда калорийность вашего рациона окажется на 20% меньше, чем необходимо для поддержания целевого веса. Хотя потеря веса и связана с ограничением калорийности, в этом деле тоже нужна умеренность. Люди, получающие всего две трети от поддерживающей калорийности своего рациона, как и в экспериментах на животных, обычно теряют столько килограммов. что выглядят истощенными и слишком худыми. Ввиду потенциальной опасности дефицита питательных веществ и недостаточного объема исследований в области ограничения калорийности с участием людей при более умеренном, десяти, двадцати процентахном сокращении, мы рекомендуем придерживаться следующих принципов. И для большинства людей десять, двадцать процентовное уменьшение калорийности рациона относительно безопасно, пока не будут отслеживать наличие оптимального количества питательных веществ. Для этого можно использовать онлайн-программы. Мы рекомендуем пользоваться счётчиком калорий питательных веществ, которые разработал ныне покойный доктор Рой Улфорд, пионер в волость ограничения калорийности. Использование DWID, пи-интерактивный планировщик диеты DRA, Роя Улфорда помогает удостовериться, что ограничивая калорийность рациона. Вы потребляете достаточно всех питательных веществ. Ешьте низкокалорийные продукты, богатые волокнами и питательными веществами, такие как низкокрахмалистые овощи, брокколи, шпинат, цукини и так далее. И избегайте продуктов с высоким содержанием крахмала картофель, рис, макаронные изделия и так далее. Чтобы получать все необходимые питательные вещества, поддерживайте в рационе правильный баланс углеводов. Постной белковой пищи и полезных жиров смотри главу 11 и принимайте соответствующие БАД, смотри главу 12. Снизив калорийность рациона всего на 10-20%, вы неизбежно сбросите несколько килограммов. к примеру, выше. В таблице 13,4 указано, что женщине весом 60 килограмм, ведущей умеренно активный образ жизни, нужно ежедневно получать примерно 1950 килокалорий, чтобы остаться в прежних объемах. Если она уменьшает калорийность рациона на 10% или 195 килокалорий, ее вес постепенно уменьшится примерно до 55 килограмм. Мужчина весом 90 килограмм, ведущий умеренно активный образ жизни и решивший потреблять на 20% меньше калорий. В конце концов придет к весу около 73 килограмм. Ниже в таблице показано, какому количеству калорий соответствует 20 процентам, но и уменьшение калорийности рациона. Таблица 13,5. Определение калорийности рациона, необходимой для снижения веса. Читатель. Вы упоминали о гене, который обусловливает сохранение всех неиспользованных калорий в моих жировых клетках. Рейда. Это ген рецептора инсулина в жировой ткани ДФАР. Читатель. И еще вы говорили про метод выключения конкретных генов. Рей. Да, это РНК-интерференция. По сути, она разрушает РНК, осуществляющую экспрессию гена. Читатель, а что будет, если я выключу этот ген? Я смогу есть мороженое с горячим шоколадом. Рей. Вообще-то, отключение этого гена – отличная идея. Когда этот ген с помощью другого, отключающего гены, подавлялся у животных. Они получали практически все преимущества, свойственные ограничению калорийности рациона, включая снижение веса при неограниченном потреблении пищи. Терри. Конечно, подобно любым новшествам, этот метод нуждается во всесторонней проверке и должен получить одобрение. Несколько биотехнологических компаний уже работают над этим. Рэй, есть, как минимум, еще одно соображение, исходя из которого, ген FIR стоит отключать только в жировых клетках. Если отключить его, скажем, в клетках мышц, Это приведет к потере мышечной массы. Существуют способы, позволяющие применять РНК-интерференцию для направленного воздействия на определенные типы тканей, но это сложно. Терри 2023. А я с удовольствием сообщаю, что в 2023 году эта методика уже усовершенствована. Читатель. Потрясающе! Я не уверен, что мое мороженое с горячим шоколадом дождется этого времени, но рад, что смогу есть его в 2020-х. Терри 2023 Вообще-то вам по-прежнему нужно следить за качеством потребляемых калорий. Лекарства-ингибиторы FIR защитят от увеличения веса, которое вызывает избыток калорий, но они не смогут защитить вас от сахара и насыщенного жира. Ray 2034. До этого придется подождать еще немного. У нас в 2030-х нанороботы отслеживают уровни питательных веществ в крови и выводят из организма нежелательные вещества, такие как токсины и излишки сахара. Вводят питательные вещества, которые вы не можете съесть, поддерживают оптимальные уровни гормонов и так далее. Читатель. А как же мороженое с горячим шоколадом? Терри 2034. Ну, если сможете подождать четверть века, то у вас будет возможность есть сколько хочется. Рэй 2023. Да, сейчас все, о чем вам нужно беспокоиться, это усталость от ожидания. Глава 14. Физическая нагрузка. Программа упражнений, поднятие тяжести, йога, ходьба помогает поддерживать силу и гибкость тела с минимальными затратами времени. Примерно за час в день мы серьезно укрепляем свои тела. Когда случается авария, и мы падаем, тела быстро восстанавливаются. Мы будем пользоваться вашей программой всю жизнь. Нам нравится, что у нас хорошие показатели, но особенно нравится то, насколько хорошо мы себя чувствуем, занимаясь по этой программе. Беверли 65 лет и Кен 66 лет, Массачусетс. Упражнения не просто сделают вас сильнее, они важнейший принцип программы профилактики заболеваний. Регулярное выполнение упражнений можно считать ключевым компонентом программы преодоления, который поможет вам прожить достаточно долго для того, чтобы жить вечно. И все же кажется, Лишь немногие способны найти время или энергию, чтобы регулярно выполнять программу упражнений. Даже несмотря на то, что только часть из нас тренируется регулярно, никто не сомневается, что упражнения полезны для здоровья. Фактически новости в медицинской литературе о физических нагрузках становятся все оптимистичнее. Исследование, продолжавшееся 7,5 года и охватившее 16 000 ветеранов мужского пола, показало, что выполнение упражнений уменьшило риск смерти на 50-70% в зависимости от количества выполнявшихся упражнений. Авторы исследования делают вывод, что выполнение упражнений оказывается даже более важным фактором риска ранней смертности, нежели уровни холестерина. Липопротеина высокой плотности, ЛПЛПП, и липопротеина низкой плотности дел ПНПФ. Исследование 2007 года, проводившееся итальянскими учеными, показало, что чем больше упражнений вы делаете, тем ниже риск развития у вас болезни Альцгеймера. Исследование 12 000 взрослых датчан, опубликованное в 2008 году, показало, что сочетание регулярной физической активности с умеренным потреблением алкоголя снижало риск развития сердечного приступа на 50%, а риск смерти от всех причин – на треть. И в журнале Американской медицинской ассоциации «Archives of Internal Medicine» 28 января 2008 года было опубликовано «Совместное исследование английских и американских ученых по данным которого как мужчин, так и у женщин выполнения физических упражнений, в свободное время ассоциируется с увеличением длины теломер лейкоцитов белых кровяных телец по сравнению с длиной теломер лейкоцитов у людей, ведущих малоподвижный образ жизни. Увеличение длины теломер, в свою очередь, ассоциируется с увеличением продолжительности жизни, прилагая усилия в борьбе с сидячим образом жизни, распространенным среди большого числа взрослых людей. Американский колледж спортивной медицины присоединился к Американской медицинской ассоциации в продвижении программы упражнения «Это лекарство— цель программы». Поощрять врачей рассматривать физическую активность в качестве одного из показателей жизненно важных функций, которые они измеряют в своих кабинетах наряду с артериальным давлением и пульсом. Почему мы не хотим тренироваться? Если мы знаем, что упражнения настолько полезны и что мы выглядим и чувствуем себя гораздо лучше, если их выполняем, то почему не занимаемся? Даже несмотря на то, что почти все осознают общепризнанную важность регулярных физических нагрузок для здоровья, лишь немногие остаются верны им постоянно. По данным Министерства здравоохранения и социального обеспечения США, 74% американцев старше 18 лет выполняют упражнения нерегулярно и почти 40% никогда не используют свободное время для тренировок. А причина этого— один из очевидных и полностью игнорируемых фактов. Вот он, слон, которого не замечают. Большинству людей просто не нравится выполнять упражнения. Вспомните, что гены достались нам от пещерных людей. Ученые предполагают, что в далеком прошлом, предпочитая отдых упражнениям, предки имели больше шансов выжить. В те давние времена главной задачей была добыча достаточного для выживания количества пищи. Пещерные мужчины и женщины еще не научились выращивать зерновые и сохранять пищу дольше нескольких дней. Они жили в проглоте. и у них не было холодильников, чтобы хранить еду. Расслабление и отдых в любое подходящее для этого время-то есть, когда не нужно было искать пропитание или бежать от опасности. Позволяли предкам экономить калории, и зачастую незначительного запаса пищи хватало на более длительный срок, а шансы на выживание повышались. Но также нет сомнений, что человеческое тело создано для интенсивных и регулярных физических нагрузок. И в доисторические времена их хватало, интенсивная физическая активность была неотъемлемой частью жизни в каменном веке. Ходьба и бег на длинные дистанции, лазание по горам и броски были для наших предков, охотников и собирателей привычными способами добывания пищи. Помимо этого, они выполняли довольно много упражнений, избегая опасностей. Большую часть времени либо бегали за своим следующим обедом, либо убегали от хищников, чтобы не стать их следующим обедом. Нашим предкам-кроманьонцам не нужны были ни сила воли, ни самообладание, чтобы заставить себя хотеть регулярно тренироваться. Их побуждали к этому пустые животы и надвигающаяся опасность. Понимание того, что мы все еще те же пещерные люди, которые генетически завзрограммированы наслаждаться редкими моментами отдыха, а также того, что наши тела нуждаются в регулярной тренировке, может помочь выработать мотивацию к регулярному выполнению упражнений. Более того, лучше всего мотивирует знание, что физические упражнения весьма позитивно сказываются на каждом из аспектов нашей биологии. Годами работая с тысячами друзей, коллег и пациентов, мы обнаружили, что полное осознание этих фактов способно принести облегчение и придать сил. Терри, 2023. Хотя дискуссия о нашей генетической склонности уклоняться от упражнений очень интересна с точки зрения истории, сегодня появляются альтернативы. Благодаря прорывам в создании биотехнологических лекарств мы можем извлечь из тренировок еще больше пользы. Сегодня даже те, кто ведет сидячий образ жизни, могут похвастать отличной формой. Читатель, вам не нужно выполнять силовые и кардиоупражнения, чтобы оставаться в форме. Тери-2023. На этот счет все еще спорят, но меметики физических упражнений выглядят многообещающе и становятся все популярнее. Читатель. Вы можете пробежать марафон, не тренируясь. Тери-2023. Нет, эти препараты не настолько мощные, Но их использование позволяет людям, которые не хотят тренироваться, оставаться примерно такими же выносливыми, как те, кто бегает трусцой по 30 минут три раза в неделю. Их мышцы такие же сильные, как если бы они качались дважды в неделю. Отличная физическая подготовка, позволяющая пробежать марафонскую дистанцию больше 42 километров. Все еще требует регулярных тренировок, хотя прием фитнес-таблеток в дополнение к регулярным нагрузкам может облегчить тренировки и сделать их эффективнее. Читатель. Как это работает. Терри 2023. В 2008 году были обнаружены два вещества, способных воспроизводить многие из положительных эффектов программы регулярных упражнений. Они стали известны как меметики физических упражнений, поскольку копировали воздействие нагрузок на организм. Первое поколение этих препаратов называлось меметики дельтарецепторов, активируемых пролифератором пероксисом, меметики ПАД. Сначала оказалось, что препараты ПАД повышают уровень ЛПВП или хорошего холестерина, что было хорошо само по себе. А еще врачам было известно, что регулярное выполнение упражнений— один из нескольких способов повышения уровня ЛПВП, поэтому они захотели узнать, могут ли эти препараты копировать другие благоприятные эффекты физических нагрузок. Ray 2023. Сначала врачи тестировали меметик ПАД под названием GWU1516. Они обнаружили, что сам по себе прием этого препарата не улучшал физической формы, но получавшие его подопытные животные при регулярных тренировках могли бежать на 70% дольше и дальше. Терри 2023. Это открытие привело к появлению второго поколения меметиков физических упражнений, активаторов АФЭК, Эмф-активируемая протеинкиназа. Первым из препаратов АМФК на рынке стал Айкар-Вайка. Его прием позволял увеличить беговую выносливость на 45% без каких-либо тренировок. Безопасность препаратов АММЭК вызывала беспокойство, в итоге были созданы новое поколение этих препаратов, получившие одобрение FDA. Сегодня большинство принимают аналоги того или иного типа меметиков. Ray 2023. Любители лежать на диване принимают аналоге препаратов Amfec и приходят в приемлемую физическую форму, без каких-либо упражнений. Кому нравится выполнять упражнения. Часто принимают препараты класса PAD и приходят в такую форму, какой не смогли бы достичь одними тренировками. Читатель. Получается, вам совсем не обязательно тренироваться и единственные, кто делает это в будущем. Люди, которым просто нравится это делать. Терри 2023. Вообще идеальный подход. Упражнения плюс препараты для расширения возможностей, но сегодня малоподвижные люди действительно в гораздо лучшей форме, чем раньше. Рей-2023. А еще у нас есть ингибиторы генорецептора инсулина в жировой ткани. Читатель. Да, мы уже говорили о них в главе 13. Рей-2023. Сегодня для отключения этого гена в жировых клетках значительная часть населения принимает препарат, действие которого основано на РН, каинтерференции. Ожирение теперь редкость. Читатель А что обо всем этом думает Международный олимпийский комитет? Рейд 2023. Спортсменам, желающим выступать на Олимпийских играх, все еще запрещается принимать такие препараты, хотя и вызывает много споров. Спортсмены, принимающие эти препараты и таким образом, не имеющие права участвовать в Олимпиадах, могут побить олимпийцев в беге, плавании, поднятии тяжестей. Поэтому некоторые люди предлагают проводить две Олимпияды, одну для тех, кто не пользуется такими препаратами, а другую для тех, кто их принимает. Ray 2034. Самый сильный их аргумент в том, что, в отличие от стероидов начала века, эти препараты оказывают положительное влияние на здоровье, хотя и не все это признают. Вообще-то, Олимпийские игры для спортсменов, принимающих меметики, существуют с 2028 года. Первой стала Летняя Олимпиада того же года. Тогда игры для спортсменов, не принимающих препараты, проводились в Торонто, Канада, а для принимающих— в Варшаве, Польша. Зимой 2030 года и летом 2032 года игры с участием принимающих меметики спортсменов смотрело вдвое больше людей, чем другие игры. Для большинства людей Олимпиада— расширенных возможностей. стало гораздо более интересным и захватывающим зрелищем, поскольку почти каждое соревнование оканчивалось новым мировым рекордом. Читатель, вы сказали, что применение меметиков началось в 2008 году. Где я могу их купить? Терри 2023. Боюсь. Придется еще какое-то время продолжать тренировки, потому что больше десятилетия ушло на усовершенствование и одобрение этих препаратов. Рэй и Терри. Именно поэтому в следующей части этой главы уместно рассказать, что нужно делать, чтобы обрести хорошую форму и поддерживать ее. Тери 2023. Пока для этого не будет хватать одной таблетки в день. Уже сегодня несколько простых изменений могут превратить вашу тренировку из тяжелой работы, к которой вы себя принуждаете, в долгожданное событие. Люди часто удивляются, как быстро улучшаются их внешний вид и самочувствие, легко удается регулярно выполнять программу, описываемую ниже. Первый принцип. Выполняйте упражнения, чтобы повысить свой уровень эндорфинов, химических веществ, вызывающих сильное ощущение удовольствия. Второй принцип. Совместите выполнение программы упражнений с деятельностью, которая вам по-настоящему нравится, например, с осмотром нового живописного парка или прогулкой с другом. Превращая тренировку в занятие, вызывающее приятные эмоции, вы получаете возможность преодолеть генетическую склонность к отдыху, доставшуюся вам от предков из каменного века. Проживите на 10 лет дольше благодаря тренировкам. Одна из теорий, объясняющих, почему мы стареем, связана с длиной теломер на концах наших хромосом. Теломеры, часто повторяющиеся последовательности ДНК на концах хромосом, которые удерживают двухцепочечную ДНК от раскручивания. Они напоминают пластиковые наконечники на концах шнурков, не дающие им обтрепываться. Каждый раз при репликации клетки теломера сбрасывает одну из своих бусин, повторяющихся последовательностей ДНК. Утратив все теломеры, клетка не может воспроизводить себя и умирает. В рамках недавнего исследования, проводившегося Королевским колледжем в Лондоне, сравнивали длинный теломер среди 2400 близнецов. Средняя разница у наиболее и наименее физически активных людей составила 200 нуклеотидов. Другими словами, у наиболее активных участников исследования длина теломер была такой же, как у людей, моложе их на 10 лет. Наименее активные участники исследования тренировались всего 16 минут, а самые активные 200 минут в неделю. В отношении длины теломер 3 часа упражнений в неделю омолаживали организм на 10 лет. Сохранение теломер. Лишь одно из целого ряда полезных свойств физической нагрузки. Мы рекомендуем выполнять три вида упражнений. Аэробные, силовые, а также упражнения для развития гибкости. Остаток этой главы посвятим описанию комплексной программы тренировок включающий все три вида упражнений. Аэробные упражнения. Термин дайробика придумал доктор Кен Купер в 1968 году. Этим словом называют упражнения, выполняющиеся при наличии достаточного количества кислорода. Основа аэробных упражнений Физическая нагрузка, заставляющая сердце и легкие работать с такой интенсивностью, при которой поступление кислорода в организм увеличивается. Продолжительные аэробные тренировки улучшают состояние сердца и сосудов и незаменимы для сохранения их здоровья. К аэробным упражнениям относятся быстрая ходьба, бег трусцой, быстрая езда на велосипеде, катание на роликовых коньках и беговых лыжах, а также гребля. Хотя эти упражнения в основном укрепляют и сохраняют здоровье сердечно-сосудистой системы, они также приносят пользу практически всем тканям вашего организма. Аэробные тренировки особенно хорошо помогают избавляться от жира на животе, а еще это один из лучших способов увеличить количество эндорфинов в организме. Химическая формула эндорфинов сходна с формулой морфина. Эндорфины вызывают эйфорию у бегунов, и это частично объясняет, почему некоторые стаеры испытывают пристрастие к бегу. По той же причине отдельные бегуны продолжают бегать даже тогда, когда врачи предписывают им бросить тренировки или прервать на несколько недель или месяцев, чтобы позволить тканям восстановиться. Эти люди чувствуют себя как настоящие наркоманы. Если вы регулярно выполняете аэробные упражнения, уровень эндорфинов повышается, что может сыграть ключевую роль в преодолении естественного нежелания тренироваться. Это действительно эффективное средство от лёгких депрессий. Типы аэробных упражнений. Эксперты по фитнесу напоминают, что лучшие аэробные упражнения— те, которые склонны делать регулярно. Поэтому выбирайте такие, которые приносят удовольствие и не доставляют неудобств. Быстрая ходьба, пробежки, плавание и велосипед. Хорошие аэробные упражнения. Они надолго повышают частоту сердечных сокращений и не требуют использования специализированного оборудования. Гольф и боулинг нельзя назвать аэробными упражнениями, потому что они не увеличивают частоту сердечных сокращений. Горные лыжи тоже не в счет, повышают частоту сердечных сокращений лишь ненадолго. А вот беговые лыжи, аэробная нагрузка. Игровые виды спорта, такие как рэкетбол и баскетбол, можно отнести к аэробным, если вы играете без длительных перерывов. При выполнении некоторых видов упражнений, например, при быстром и медленном беге и прыжках со скакалкой, суставы подвергаются повторяющимся ударам и сотрясению. Действительно. Нужно отметить, что регулярно бегающие люди часто имеют проблемы с суставами и сухожилиями. Зная об этом, можете обратить внимание на такие виды упражнений, как быстрая ходьба, бег на лыжах, катание на велосипеде, плавание и гребля, поскольку они меньше травмируют суставы. Предупреждаем заранее! Поговорите со своим врачом. Если вам больше сорока лет и раньше вы регулярно не тренировались, то прежде чем приступить к выполнению программы упражнений, обязательно поговорите со своим врачом. Это особенно важно, если у вас в анамнезе заболевание сердца, другие серьезные болезни или есть какие-либо необычные симптомы. такие как боль или ощущение сдавленности в груди, головокружение, потеря сознания, боли в спине или суставах, стресс-тест. Американская Ассоциация Кардиологов рекомендует до начала тренировок сделать электрокардиограмму с нагрузкой, если. Вы мужчина старше 40 лет или женщина старше 50 лет, но обычно болезни сердца поражают мужчин на 10 лет раньше, чем женщин. У вас два и более факторов риска развития ишемической болезни сердце, таких как наличие сердечного заболевания в семейном анамнезе, курение в сигарет, гипертензия, повышенный уровень холестерина, диабет и малоподвижный образ жизни см. 2. По итогам медицинского осмотра у вас обнаружены какие-либо проблемы. Рекомендации по выполнению аэробных упражнений. Частота. Центры по контролю и профилактике заболеваний США и Американский колледж спортивной медицины DICSM предлагают всем взрослым людям уделять аэробным упражнениям. Минимум 30 минут в день столько раз в неделю, сколько возможно. Вы можете тренироваться и каждый день, главное, не меньше трех в неделю. Также нужно стремиться, что перерывы между аэробными нагрузками не превышали трех дней. Интенсивность и продолжительность. Тренировки принесут максимум пользы если частота сердечных сокращений будет оставаться на уровне 65, 85% от вашей максимальной частоты сердечных сокращений МЧС. Рассчитать свое МЧС можно, вычтя из 220 свой возраст. Таким образом, МЧС 30-летнего человека равна 190, а 50-летнего – 170. На графике ниже представлены диапазоны МЧС для различных возрастных групп. Ваша анаэробная тренировка. Максимальная частота сердечных сокращений и тренировочный диапазон сердечных сокращений. Аэробная тренировка делится на четыре этапа. Разминка. Ходьба и разминка мышц в течение трех-пяти минут. Это усиливает приток крови к мышцам и подготавливает их к следующему этапу тренировки. Также нужно включить в разминку медленную и щадящую растяжку шеи, спины и живота. Упражнения на это мы приводим ниже. Аэробные упражнения. На этом этапе вы увеличиваете частоту сердечных сокращений до желаемого значения в диапазоне 65-85% от МЧС. Тренировка начинает приносить пользу вашему сердцу спустя 20 минут непрерывных упражнений. Такой должна быть минимальная продолжительность тренировки. Конечно, ее можно продлить до 30, 40 минут и более, чтобы извлечь максимальную пользу из аэробного этапа. Если вы предпочитаете получать аэробную нагрузку при ходьбе, то чтобы достигнуть тренировочного диапазона ЧСС. Нужно ходить со скоростью не ниже 6,5 километров в час. Заминка. После завершения аэробного этапа походите в медленном темпе около трех-пяти минут, чтобы сердце вернулось к нормальному ритму и чтобы предотвратить застой крови в нижней части тела. На этом этапе тренировки вероятность появления аритмии выше всего, а медленное остывание снижает риск. Упражнения в целевой зоне. Растяжка. Сухожилие. Связки и мышцы предрасположены к напряжению в результате интенсивной физической нагрузки, поэтому важно уделять несколько минут щадящей растяжки мышц, которые только что работали. Безопасность при выполнении упражнений. Начинайте медленно. После того, как вы получите добро от врача на выполнение упражнений, придется привыкать к упражнениям. Ваша цель – тренироваться регулярно, сделать тренировки частью повседневной жизни. Выносливость и скоростные качества будут улучшаться естественным образом по мере улучшения вашей физической формы. Не перестарайтесь. Забудьте поговорку «потом и кровью» и замените ее на «без всякой боли». Аэробные упражнения должны ассоциироваться с напряжением, но не с болевыми ощущениями. Если почувствуете дискомфорт в лодыжках, голенях, коленях, тазобедренных суставах или спине, снизьте скорость выполнения упражнения или смените его на другое. Если почувствовали боль в груди, немедленно прекратите тренировку и обратитесь к врачу. Боль в груди Сохраняющаяся дольше нескольких минут может быть признаком надвигающегося сердечного приступа. В таком случае нужно разжевать 325-миллиграммовую таблетку аспирина и срочно обратиться за медицинской помощью. Увеличивайте нагрузку постепенно. Одна из главных причин, по которой люди прекращают выполнение упражнений, состоит в том, что они с самого начала делают больше, чем могут. Слишком резкое увеличение нагрузок очень быстро приводит к болезненным ощущениям и травмам, затрудняя или делая невозможными дальнейшие тренировки. Начинайте медленно и увеличивайте нагрузку постепенно, запомните, без всякой боли. Важно выполнять это требование и не беспокоиться о быстром прогрессе. Пусть это войдет у вас в привычку. Самая распространенная называемая причина нерегулярных тренировок— нехватка времени. В наши дни очень немногие располагают лишним временем. Но посмотрите на президентов США последних десятилетий. Все они продолжали регулярно тренироваться на протяжении всего президентского срока. Они находили время. Не уметь планировать значит планировать проиграть. Эта фраза как нельзя лучше характеризует выполнение упражнений, нежели другие виды деятельности. Обозначив тренировки приоритетным занятием и вписав их в свой график, вы делаете критически важный шаг к успеху. Многие считают, что лучше всего выполнять упражнения утром еще до завтрака. Вы можете предпочесть другое время дня, но тогда, чтобы потренироваться, придется подождать 30-45 минут после приема пищи, а тренировки перед сном могут плохо сказываться на качестве сна. Что нужно для тренировок? Обувь и одежда. Важно выбрать одежду и обувь, соответствующие погодным условиям и виду упражнений. Высокотехнологичная одежда, в состав которой входят смеси синтетических волокон, такие как лайкрах, выгодно отличается тем, что впитывает пот. В такой одежде теплее, и ее можно надевать для выполнения упражнений в холодную погоду. Занимаясь, вы постепенно разогреваетесь и при необходимости можете надеть или снять один или несколько слоев такой одежды. Пульсометр. В начале занятия аэробными упражнениями важно контролировать свою ЧСС, чтобы быть уверенными, что она находится в целевой зоне. Используйте для этого секундомер или наручные часы с секундной стрелкой. Также можете пользоваться пульсометром с электродами, которые крепятся к телу. По прошествии некоторого времени вы научитесь чувствовать свою целевую ЧСС и больше не нужно будет контролировать ее так часто, как раньше. Вода. Если вы тренируетесь с целевой ЧСС в течение 30 минут и более, тело может потерять много воды с потом. Питье воды до, во время и после тренировки убережет от обезвоживания. Следите за цветом мочи. Если она стала темной, выпейте дополнительно 0,5 литра воды. Один стакан 240 миллилитров воды примерно соответствует количеству жидкости, которое нужно выпивать каждые 15 минут продолжительной аэробной тренировки. Занятия в жаркую или влажную погоду еще больше увеличивают потребность в воде. Более высокий уровень сложности и интервальная тренировка. Интервальная тренировка – тип аэробных упражнений, подразумевающий периодическое изменение интенсивности занятий. Типичная интервальная тренировка – это когда большую часть упражнений вы выполняете в своей целевой зоне, составляющей 65-85% от вашей HSS, но периодически в течение 0,25. Двух минут делаете упражнение настолько быстро, что ваша ЧСС достигает 95% и более от вашей ЧСС. Если отдаете предпочтение пробежкам, нужно бежать в обычном темпе, скажем, три минуты, а затем одну минуту. как можно быстрее, после этого снова в обычном темпе 4 минуты, а затем снова ускорится, скажем, на 45 секунд, и далее продолжать варьировать как продолжительность ускорений, так и длительность интервалов между ними. Эти ускорения, выполняемые с интенсивностью, близкой к максимальной, добавляют вашей программе аробных упражнений еще несколько преимуществ. Вы теряете больше жира, быстрее происходит адаптация сердечно-сосудистой системы и вы реже получаете травмы. Стандартная аэробная программа принесет огромную пользу. С помощью интервальных тренировок вы обретете гораздо лучшую форму. Силовая тренировка. Силовая тренировка это специфические упражнения, в которых мышечная сила используется для сопротивления какому-либо предмету, чтобы выработать силовые качества. Очень немногие регулярно выполняют аэробные упражнения но еще меньшее количество регулярно работают над силовыми упражнениями. Среди людей старше 65 лет, а они больше других, нуждаются в сохранении мышечной массы. Только 12% регулярно тренируют свою силу. Люди, не выполняющие силовые упражнения, теряют 40% своей мышечной массой между 20 и 80 годами. И в то время как аэробные упражнения благотворно влияют на здоровье сердечно-сосудистой системы, силовые упражнения способны повышать уровни некоторых гормонов. В соответствии с генетической программой, написанной в каменном веке, уровни наших гормонов остаются оптимальными до 50 лет. Силовые тренировки созданы, чтобы противодействовать естественной склонности мышц к возрастному истончению и будут поддерживать более высокие уровни некоторых гормонов. Важнее всего то, что силовые тренировки способствуют улучшению самочувствия и внешнего вида, а также делают более приятным старение. Силовые упражнения приносят здоровью неоценимую пользу. Мышечная масса увеличится, что позволит легче справляться с повседневными делами. Связки и сухожилия укрепляются, что защищает ваши суставы от артрита. Силовые упражнения увеличивают костную массу и снижают риск развития остеопороза. Вы сможете больше есть и при этом меньше весить, поскольку мышечная масса сжигает множество калорий. Но самое главное, силовая тренировка естественным и безопасным образом повысит уровни анаболических гормонов, укрепляющих тело, включая тестостерон, гормон роста и ДГИА. Исследование, которое опубликовал Journal of Applied Physiology в 1999 году, показало. что в результате выполнения силовых упражнений дважды в неделю в течение трех месяцев уровень тестостерона у участников исследования мужского пола со средним возрастом 60. Два года повысился до средней нормы 30-летних мужчин. Поскольку уровни этих гормонов после 30 лет неуклонно снижаются, силовая тренировка и вправду самое пустяковое занятие со времен каменного века. Мужчинам и женщинам любого возраста ничего не стоит буквально стереть некоторые негативные последствия постоянного снижения гормональных уровней, просто прикладывая усилия своих мышц к эспандеру или гантелям по часу-полтора в неделю. Хочется надеяться, что столь полезные свойства силовых упражнений смогут мотивировать вас к началу тренировок. Так, давайте же поговорим о том, как это делается. Подготовка к силовой тренировке. Предметы, использующиеся для развития силовых качеств, это штанги и гантели, специализированные силовые тренажеры, а также ленточные и трубчатые эспандеры. Ленточный эспандер представляет собой плоскую резиновую ленту, а трубчатый— полую резиновую трубку. Эспандедеры бывают различной толщины, что определяется количеством силы, которую нужно приложить для их растяжения. Ниже мы предложим программу силовых упражнений с трубчатым эспандером. Залог успеха силовой тренировки, комфорт. А причина, по которой нам нравится тренироваться с трубчатыми эспандерами, это их удобство. Они недорогие, их можно использовать дома, и они довольно лёгкие и компактные, удобно брать в поездки. Чтобы купить эспандер, нужно всего несколько долларов, и чтобы заниматься с такими спортивными снарядами, не обязательно ехать в спортзал и ежемесячно вносить плату. Мы отдаем предпочтение трубчатым эспандерам за их безопасность, простоту в использовании, невысокую стоимость, компактность и эффективность для всех типов и групп мышц. Их легко купить в интернете, также они продаются в большинстве спортивных магазинов и супермаркетов. Упражнения, представленные ниже, можно делать и с гантелями. С некоторыми изменениями их легко выполнять на силовых тренажерах в спортзале. Проще всего использовать два типа трубчатых эспандеров в комплекте с дверными креплениями. Это будут эспандер для рук с ручками на концах для проработки верхней части тела и эспандер для лодыжек с накладкладкой на ногу для тренировки нижней части тела. Специальные дверные крепления нужны, чтобы для выполнения некоторых упражнений фиксировать эспандеры на дверях. Очень недорогие комплекты таких эспандеров и креплений продаются в магазинах спортивных товаров. У эспандеров есть цветовая маркировка— жёлтый, зелёный, красный, синий или чёрный цвет— в зависимости от получаемой нагрузки и степени натяжения. Каждый производитель использует собственные метки. Если у одного зеленый означает меньшую нагрузку, то у другого— максимальную, и то же самое с другими цветами. Эспандеры стоят так мало, что вы могли бы начать заниматься сразу с двумя или тремя соседних цветов. По мере того, как вы будете становиться сильнее, под рукой будет эспандер следующего цвета. Кроме того, некоторые из упражнений могут даваться легче, чем другие, и вы могли бы тренироваться с несколькими разными эспандерами для достижения максимальной эффективности. Женщины, которые никогда не занимались силовыми упражнениями, могут начинать тренироваться с эспандерами, дающими наименьшую нагрузку, а мужчины сдающими среднюю нагрузку. Мужчинам и женщинам, ранее имевшие дело с силовыми упражнениями, могут понадобиться более тугие эспандеры с большим сопротивлением. Принципы выполнения силовых упражнений с эспандером Эля выполнение каждого упражнения необходимо использовать силу сопротивления и дыхания, чтобы контролировать все движения. Сопротивление достигается за счет очень медленных и полностью контролируемых движений. Во время выполнения упражнения эспандер должен постоянно оставаться натянутым. Не допускайте провисания спандера или резкого возврата в исходное положение. И когда сопротивляетесь и расслабляетесь, поддерживайте одинаковый ритм движений. В упражнениях для верхней части тела не сгибайте запястья, они всегда должны быть на одном уровне с предплечьем. Сознательно сжимайте работающую мышцу при каждом повторении. Выдыхайте, когда делаете усилие, вдыхайте, когда расслабляетесь. При выполнении силовых упражнений вдох или задержка дыхания могут усиливать усталость мышц и чрезмерно повышать артериальное давление, чего следует избегать. И для упражнений этого типа важнее всего техника выполнения. Вы добьетесь оптимальных результатов, если всегда будете держать пресс в напряжении, а плечи отведенными назад и опущенными вниз относительно головы и шеи. Хорошая осанка помогает правильному выполнению. Сила мышц увеличивается в дни отдыха. Не прорабатывайте одну и ту же группу мышц два дня подряд. Пятиминутная разминка до начала тренировки обязательно и может включать ходьбу на месте, подъем и спуск по лестнице. танец или любые другие продолжительные движения, задействующие большие мышцы ног. Всегда крепите эспандер с той стороны двери, где петли. Никогда не цепляйте его со стороны ручки. Дверь может открыться и травмировать вас. Если вы тренируетесь с эспандерами, то по мере улучшения своих силовых качеств, можете увеличивать интенсивность тренировки за счет положения тела например, становясь дальше от двери, а также используя два эспандера или их утолщенные варианты. Если занимаетесь с гантелями или на тренажерах, постепенно понадобится увеличивать вес, количество повторений или изменение скорости каждого повторения. Более медленное выполнение может увеличить интенсивность тренировки. Начните с такого уровня сопротивления, который позволит заниматься безопасно и эффективно. Если ваша цель— сильные мышцы, найдите такой эспандер, который позволит делать 8. Двенадцать повторений таким образом, чтобы последние несколько давались с некоторым трудом. Если цель— выносливость, найдите эспандер, позволяющий выполнять двенадцать, пятнадцать повторений таким образом, чтобы последние несколько давались с трудом. Но вне зависимости от цели такая тренировка сделает вас сильнее и повысит мышечный тонус. Чтобы прийти в оптимальную форму, важно прорабатывать мышцы как верхней и нижней частей тела, так и туловища. Упражнения, которые мы приводим далее, тренируют верхнюю и нижнюю части тела, а также туловище, а их выполнение занимает около 40 минут. Если вы предпочитаете за один раз прорабатывать только одну зону, то в один день можете делать вдвое больше подходов на каждое упражнение для верхней части тела и не делать упражнений для нижней части, а в следующий раз сменить область проработки. Упражнения для туловища должны входить в программу каждой тренировки. Упражнения для верхней части тела. Представляем шесть упражнений для основных групп мышц верхней части тело, включая грудные и пекторальные их мышцы, спину трапециевидные и широчайшие мышцы, плечи дельтовидные мышцы, заднюю поверхность плеча трицепсы и переднюю поверхность плеча бицепсы. Вам понадобится эспандер для рук с ручками на концах и дверное крепление. Грудной жим. Рабочие мышцы. Грудные, трицепсы. Прикрепите эспандер к двери на уровне груди. Стоя спиной к двери, возьмите в каждую руку по ручке, поднимите руки на уровень груди так, чтобы ладони смотрели друг друга. Отступите на шаг от двери так, чтобы руки были немного напряжены, когда вы начнете выполнять упражнение. Напрягите пресс и вытяните руки вперед строго перпендикулярно груди. Запястья должны быть выпрямлены ладони, смотреть друг на друга, а руки находиться на уровне плеч. Задержитесь в таком положении на 2 секунды и медленно вернитесь в исходное положение. Сделайте один подход из 8-12 повторений. Отдохните 30-60 секунд, а затем сделайте еще один подход. Выпрямление в отведениях трицепса назад. Рабочие мышцы. Трицепсы. Удерживая эспандер правой рукой с правой стороны тела, наступите на пружину правой ногой так, чтобы она натянулась. Левой ногой сделайте шаг вперед, слегка наклонитесь вперед, спину держите прямо, для равновесия положите левую руку на бедро, втяните пресс. Держите эспандер так, чтобы рука была согнута в локте под углом 90 градусов. Держите руку в таком положении во время выполнения упражнения. Отведите предплечье назад, при этом локоть должен оставаться неподвижным. Напрягите заднюю поверхность плеча и задержитесь в таком положении на 2 секунды, Затем медленно вернитесь в исходное положение. Сделайте один подход из 8-12 повторений. Отдохните 30-60 секунд, затем сделайте еще один подход. Выполните упражнение другой рукой. Жим над головой. Рабочие мышцы, широчайшая мышца спины, дельтовидные трицепсы. Возьмите эспандер обеими руками и наступите на пружину одной ногой ступни держите параллельно друг к другу. Поднимите руки к плечам, ладони должны смотреть вперед, как для жима штанги. Полностью выпрямите руки над головой, задержитесь в таком положении на 2 секунды, Затем медленно вернитесь в исходное положение. Для большей интенсивности поставьте ноги на ширину плеч. Сделайте один подход из 8-12 повторений. Отдохните 30-60 секунд, а затем сделайте еще один подход. Предупреждение. Людям старше 50 лет следует быть осторожными при выполнении этого упражнения и избегать максимального натяжения эспандера, чтобы не повредить плечи. Если вы чувствуете какой-либо дискомфорт при выполнении, исключите его из своей программы или попробуйте выполнять одной рукой. Вертикальная тяга. Рабочие мышцы. Дельтовидные. Возьмите эспандер обеими руками и наступите на пружину одной ногой ступни, держите параллельно друг к другу. Полностью выпрямите руки ладонями к себе. Разводя локти в стороны, но не выше плеч, поднимите руки до уровня подбородка. Задержитесь в таком положении на 2 секунды и медленно вернитесь в исходное положение. Для большей интенсивности поставьте на ленту обе ноги на ширине плеч. Сделайте один подход из 8-12 повторений. Отдохните 30-60 секунд, а затем сделайте еще один подход. Тяга в наклоне одной рукой. Рабочие мышцы, трапециевидные и мышцы плеча. Удерживая эспандер правой рукой с правой стороны тела, наступите на трубку правой ногой так, чтобы она натянулась. Сделайте небольшой шаг вперед левой ногой. Слегка наклонитесь вперед, держите спину прямо, правая рука должна быть выпрямлена. Для равновесия положите левую руку на бедро. Втяните пресс. Поднимайте локоть назад и вверх до тех пор, пока кисть не окажется на уровне ребер. Задержитесь в таком положении на 2 секунды и медленно вернитесь в исходное положение. Сделайте один подход из 8-12 повторений. Отдохните 30-60 секунд, а затем сделайте еще один подход. Выполните упражнение другой рукой. Сгибания рук. Рабочие мышцы, бицепсы. Возьмите сэспандер обеими руками и наступите на трубку одной ногой, ступни держите параллельно друг другу. Для большей интенсивности поставьте на трубку обе ноги. Ноги можно держать вместе или расставить, но не больше, чем на ширину плеч. Вытяните руки по бокам ладонями к себе, сгибайте руки с вращением кистей по направлению к потолку, не отрывая локти от боков, не сгибая запястья, поднимите кисти до уровня плеч. Задержитесь в таком положении на 2 секунды и медленно вернитесь в исходное положение. Сделайте один подход из 8-12 повторений. Отдохните 30-60 секунд, а затем сделайте еще один подход. Когда закончите выполнять силовые упражнения для верхней части тела, переходите к выполнению 6 упражнений на растяжку верхней части тело, которые представлены в разделе упражнения на растяжку. Упражнения для нижней части тела. Предлагаем четыре упражнения для тренировки больших мышц нижней части тела, передних поверхностей бедер аквадрицепсов, задних поверхностей бедер сухожилий, ягодичных мышц, наружных поверхностей бедер, отводящих мышц и внутренних поверхностей бердер, приводящих мышц. Вам понадобится эспандер для лодыжек с накладкой на лодыжку и дверное крепление. Наденьте накладку на правую лодыжку, выполните все четыре упражнения, затем наденьте накладку на левую лодыжку и повторите упражнение. Разгибание ног сидя. Рабочие мышцы. Квадрицепсы. Закрепите крепление на двери на высоте лодыжек, сядьте на стул лицом от двери. Наденьте накладку на левую лодыжку, крепление должно оставаться сзади. Сядьте прямо, напрягите пресс, упритесь обеими ногами в пол, разогните ногу так, чтобы она оказалась параллельно полу. Задержитесь в таком положении на 2 секунды и медленно верните ногу в исходное положение. Сделайте один подход из 8-12 повторений. Отдохните 30-60 секунд, а затем сделайте еще один подход. Когда вы станете сильнее, можете отодвигать стул от двери для увеличения натяжения. Разгибание ног стоя. Рабочие мышцы, сухожилия задней поверхности бедра. Встаньте лицом к двери. Втяните пресс. Поставьте стул сбоку, чтобы можно было держаться за него для сохранения равновесия. Держите спину прямо и вертикально, согните колено под углом 90 градусов, зафиксируйте бедро в неподвижном положении. Колено должно смотреть вниз. Задержитесь на 2 секунды. Медленно верните ногу в исходное положение. Сделайте один подход из 8-12 повторений. Отдохните 30-60 секунд, а затем сделайте еще один подход. Отведение ноги в сторону, рабочие мышцы, ягодичные мышцы, отводящие мышцы бедра. Встаньте боком к двери, наденьте накладку на лодыжку той ноги, которая находится дальше от двери, крепление накладки должно смотреть на дверь. Поставьте стул перед собой. Медленно отводите лодыжку по дуге в сторону от двери, задержитесь на 2 секунды, затем верните ногу в исходное положение. Сделайте один подход из 8-12 повторений. Отдохните 30-60 секунд, а затем сделайте еще один подход. приведение ноги внутрь, рабочие мышцы, приводящие мышцы бедра. Встаньте боком к двери, наденьте накладку на лодыжку той ноги, которая находится ближе к двери, крепление накладки должно смотреть на дверь. Поставьте стул так, чтобы между вами и стулом было достаточно места для свободного движения ноги. Держитесь за спинку стула для равновесия. Приводите ногу внутрь так, чтобы пятка оказалась на уровне мизинца другой ноги или дальше. Задержитесь в таком положении на 2 секунды и медленно вернитесь в исходное положение. Сделайте один подход из 8-12 повторений. Отдохните 30-60 секунд, а затем сделайте еще один подход. После выполнения этих упражнений наденьте накладку на другую лодыжку и повторите. Когда закончите выполнять силовые упражнения для нижней части тела, переходите к выполнению шести упражнений на растяжку нижней части тела, которые представлены в разделе упражнения на растяжку, упражнения для туловища. Сильное туловище играет главную роль во взаимодействии верхней и нижней частей тела. Большая часть выполняемых вами движений, таких как ходьба, наклоны и разгибания, возможны благодаря мускулатуре туловища, мышцам живота, спины и таза. По мере того, как укрепляются руки и ноги, становится все важнее иметь сильное туловищее, которое будет помогать выполнять упражнения и другую повседневную работу. Хотя силовые упражнения для туловища много лет игнорировались, сейчас они занимают, и заслуженно, центральное место в большинстве фитнес-программ, преимущество сильного туловища. Снижение риска травм особенно поясничной области, улучшение способности выполнять повседневную работу, улучшение выполнения любых спортивных упражнений и уменьшение боли в спине, улучшение осанки. Рекомендации по выполнению упражнений для туловища. Два упражнения, которые сделают ваше туловище сильнее. Это скручивание для брюшного пресса и боковая стойка на локте или боковая планка. Кроме того, очень эффективно укрепляют туловище упражнения пилатеса. Мы их здесь не описываем. При желании можете включить их в свою программу. При выполнении любых упражнений для брюшного пресса важно втягивать живот, как будто пытаясь втиснуться в узкие джинсы, на каждом выдохе. Скручивание. Лягьте спиной на ровную поверхность, согните колени под прямым углом, ступни положите на стул или упритесь ими в стену. Осторожно положите руки за голову. На выдохе втяните живот и поднимите плечи, шею и голову под углом 45 градусов, затем вернитесь в исходное положение и вдохните. Старайтесь держать пресс в напряжении все время, но не задерживайте дыхание. Возвращаясь в исходное положение, обязательно касайтесь пола плечами. Класть на пол голову не обязательно. Выполняйте 30-60 повторов и больше за один подход. Боковая планка. Лягте на правый бок, обопритесь на локоть правой руки, как показано на фотографии. Положите для равновесия левую руку на бедро или на пол перед собой, выдохните и поднимите тело, удерживая бедра на одной линии с плечами. Напрягите пресс и продолжайте дышать, задержитесь в таком положении на 10-60 секунд. Старайтесь, чтобы бедра провисали. Сделайте 8, 12 повторений на правом боку, а затем еще столько же на левом. Развитие гибкости. Очень немногие любят аэробные тренировки, но еще меньше людей регулярно выполняют силовые упражнения. Упражнения на растяжку совсем не пользуются популярностью, между тем, йога. Хороший способ расслабления, позволяющий сохранить гибкость, и каждый день множество людей открывают его для себя. Скованным людям не нравится заниматься растяжкой, поскольку они при этом ощущают дискомфорт. Более гибкие считают, что им не нужна растяжка. Другая проблема в том, что, в отличие от айробных упражнений, быстро улучшающих физическую форму или фигуру, польза от растяжки не так очевидна. И может казаться, что пройдет вечность, прежде чем успехи станут очевидны. Но вследствие старения мышечные волокна человека имеют тенденцию становиться короче. Со временем такое укорачивание мышц приводит к усилению напряжения в связках и суставах, повышая риск развития артрита. Растягивание или выполнение упражнений на гибкость после каждой тренировки помогает предотвратить такого рода неприятности. Если регулярно не растягивать мышцы, они продолжат укорачиваться, что ведет к нарушению осанки, ограничению объема движений, жесткости и ригидности мышц и другим проблемам. Растяжка предотвращает старческую сгорбленность и делает движения более плавными и приятными. Многие находят у растяжки другое серьезное преимущество— ощущение общего умственного и физического расслабления, поскольку при растягивании дыхание становится глубоким и напряжение покидает мышцы. Ниже мы приводим комплекс базовых упражнений на растяжку. Помимо этого, вы можете подумать о занятиях йогой, чтобы развить еще большую гибкость. Рекомендации по выполнению упражнений на растяжку и растяжка может доставлять некоторый дискомфорт, но не должна причинять боль. Если чувствуете боль, значит прилагаете слишком много усилий или делаете что-то неправильно. Вы тянете каждую мышцу, пока не почувствуете натяжение, но не боль. Чувство натяжения или растягивания мышцы должно возникать преимущественно в ее середине. Мышцам свойственно сокращаться после физических нагрузок, и чтобы поддерживать гибкость, обязательно нужно растягивать их после аэробных и силовых тренировок. Никогда не пытайтесь растягивать неразогретые мышцы. Задерживайтесь в положении растяжки до 30 секунд, но не пружиньте. Выделяйте на растяжку столько времени, сколько нужно, чтобы остыть и расслабиться. Дышите медленно, вдохи и выдохи должны быть глубокими. Если вы занимаетесь только растяжкой, тренируйтесь не меньше трех раз в неделю. Попробуйте выполнять упражнения на гибкость после напряженного рабочего дня или стрессовой ситуации. Можете делать растяжку во время просмотра телевизора. Упражнения на растяжку. Предлагаем три упражнения для развития гибкости шеи, спины и брюшного пресса и по шесть упражнений на растяжку верхней и нижней частей тела. После аэробной тренировки выполняйте минимум шесть упражнений для нижней части тела, а если возможно, весь комплекс. Полный комплекс растяжек следует выполнять в составе силовой тренировки с эспандером. До начала занятий с эспандером выполняйте три упражнения на растяжку шеи, спины и пресса. После силовых упражнений для нижней части тела выполняйте комплекс упражнений на растяжку нижней части тела. Закончив выполнять силовые упражнения для верхней части тела, переходите к выполнению шести упражнений на растяжку верхней части тело. Помните, что не следует перенапрягаться или прилагать чрезмерные усилия при выполнении любого из этих упражнений. Растяжка шеи, спины и пресса. Растяжку шеи. Сядьте или встаньте и расслабьте плечи. Позвольте голове медленно опускаться на грудь, пока не почувствуете небольшое натяжение мышц в нижней части шеи. Задержитесь в таком положении на 8-10 секунд. Очень осторожно поднимайте голову и отклоняйте назад, пока не почувствуете небольшое натяжение на передней поверхности шеи. Отклоните голову так далеко назад, как только можете. Задержитесь в таком положении 8-10 секунд. Проделайте то же самое, наклоняя голову к каждому плечу, чтобы она осторожно касалась плеч. Задерживайте голову на каждом плече на 8-10 секунд. Растяжка нижнего поясничного отдела спины. Сядьте на пол и выпрямите ноги перед собой. Согните правое колено под углом 90 градусов, затем перенесите правую ступню за левое колено, она должна оказаться снаружи так, чтобы ноги скрестились. Положите левый локоть на внешнюю поверхность правого колена и мягко повернитесь вправо. Задержитесь в таком положении на 10-20 секунд. Повторите то же самое для другой половины тела. Растяжка пресса. Сядьте и упритесь коленями в пол, держите спину прямо. Положите руки на поясницу и слегка отклонитесь назад. Вы должны почувствовать, как растягиваются мышцы живота. Не расслабляйте пресс, чтобы мышцы поясницы не напрягались. Задержитесь в таком положении 8-10 секунд. Повторите упражнение. Растяжка нижней части тела. Растяжкой икроножных мышц. Встаньте на расстоянии 30-60 сантиметров от стены так, чтобы пальцы ног смотрели строго вперед. Упритесь руками в стену так, чтобы угол между вашим телом и стеной составлял 45 градусов каждый раз, когда вы опускаетесь на полную стопу, как показано на фото. Вы должны чувствовать, как растягиваются икроножные мышцы. Задержитесь в таком положении 15-30 секунд. Растяжка сухожилий задней поверхности бедра. Поставьте ноги на ширину плеч. Наклонитесь вперед, чтобы растянулась задняя поверхность бедер, позвольте туловищу повиснуть. Касайтесь пола руками, пока не почувствуете, что сухожилия задней поверхности бедер слегка растягиваются. Если необходимо, немного согните колени. Если такая растяжка вызывает дискомфорт в пояснице, выпрямите спину и положите руки на бедра. Для более глубокой растяжки положите ладони на пол. Задержитесь в таком положении 15-30 секунд. Растяжка лодыжек. Сядьте на устойчивый стул и положите правую ногу на колено левой ноги, как показано на фото. Правой рукой возьмитесь за лодыжку, а левой за носок. Левой рукой потяните ступню к себе. Задержитесь в таком положении на 5 секунд, затем отведите ступню в противоположном направлении и снова задержитесь на 5 секунд. После этого несколько раз поверните ступню по часовой стрелке, а затем несколько раз против часовой стрелки. Повторите то же самое с другой ногой. Растяжка мышц передней поверхности бедра квадрицепсов. Обопритесь левой рукой о стену для равновесия, обхватите правую ступню или лодыжку и согните ногу назад. Правое колено должно смотреть вниз, а ягодицы напряжены. Подтяните пятку как можно ближе к ягодице, но так, чтобы это было безболезненно. Задержитесь в таком положении 10-15 секунд, поменяйте руки местами и повторите упражнение. Растяжка ягодиц. Лягте на спину и осторожно подтяните правое колено к груди. Левая нога должна быть выпрямлена. Задержитесь в таком положении на 15-30 секунд и повторите упражнение с другой ногой. Растяжка поховой области. Сядьте на пол в удобном положении, соедините стопы. Обхватите ступни или лодыжки руками. Сгибаясь в талии, слегка наклонитесь вперед. Постарайтесь держать спину прямо. Задержитесь в таком положении 15-30 секунд. Растяжки верхней части тела. Растяжкой груди. Встаньте в дверном проеме, боком к стене. Обопритесь предплечьем на дверной косяк, как показано на фото. Отворачивайтесь от двери, пока не почувствуете, как растягиваются мышцы груди. Задержитесь в таком положении на 10 секунд. Поменяйте руку и повторите упражнение. Растяжка верхней части спины. Вытяните руки перед собой, сцепите пальцы так, чтобы ладони смотрели вперед от себя. На выдохе потянитесь руками вперед так, чтобы спина слегка округлилась. Задержитесь на 10-15 секунд. Растяжка плеч. Вытяните левую руку в направлении правого плеча. Обхватите правым локтем левый локоть. Слегка потяните левый локоть правым вправо, одновременно делая небольшой поворот головой влево. Задержитесь в таком положении на 15-30 секунд и повторите упражнение с другой рукой. Растяжка дельтовидных мышц. Заведите руки за спину, левой рукой обхватите правое запястье. Осторожно потяните правую руку в лево, пока не почувствуете, как тянутся мышцы передней поверхности плеча. Задержитесь в таком положении на 10-15 секунд, поменяйте руки местами и повторите упражнение. Растяжка трицепсов. Вытяните левую руку над головой, затем согните в локте. Пусть пальцы коснутся спины между лопатками. Возьмитесь правой рукой за локоть левой поверх своей головы. Стойте прямо, почувствуйте, как растягивается левый трицепс. Задержитесь в таком положении на 10-15 секунд, поменяйте руки местами и повторите упражнение. Растяжка бицепсов. Станьте спиной к стене и согните спину. Обопритесь руками о стену, ладони должны быть близко друг к другу и насколько возможно высоко. Пальцы должны смотреть в потолок. Медленно приседайте. Задержитесь в таком положении 15-30 секунд. Подведем итоги. Выполнение упражнений играет критическую роль, увеличивая эффективность всех этапов вашей программы преодоления. Эффективная программа упражнений не обязательно предполагает больших временных или материальных затрат. Хорошая обувь для ходьбы или бега, несколько резиновых эспандеров. Ваш фитнес-центр готов и без ежемесячной платы, и навороченного оборудования. Это займет около трех часов в неделю. Примерная программа базовых упражнений. Аэробные упражнения. Выберите то, что нравится вам больше всего. Быстрая ходьба, бег трусцой, катание на роликах, плавание или езда на велосипеде позволят тренироваться в целевой зоне ЧСС. которая варьируется в диапазоне 65-85% от МЧСС, 220 минус ваш возраст. Если вам больше 40 лет, начинайте тренироваться, только получив разрешение врача. Выполняйте аэробные упражнения три раза в неделю и более, не менее чем по 30 минут. После аэробной нагрузки выполняйте комплекс упражнений на растяжку. Типовые упражнения на неделю. Силовые упражнения. Два-три раза в неделю занимайтесь по программе, описанной выше, с эспандерами, гантелями или на силовых тренажерах. Упражнения для развития гибкости. Делайте описанные выше упражнения на растяжку нижней части тела после каждой аэробной тренировки с нагрузкой на нижнюю часть тела например. ходьба или пробежка. Делайте упражнения на растяжку как нижней, так и верхней частей тела после каждой аэробной тренировки с нагрузкой на верхнюю и нижнюю части тела, например, бег на лыжах, игра в теннис или ракетбол. После каждой силовой тренировки выполняйте комплекс упражнений на растяжку верхней и нижней частей тела, а также туловища. Заметьте, мы поставили более длительную аэробную тренировку в выходной день. Чем больше упражнений, тем лучше, поэтому ничто не мешает вам увеличить продолжительность любого из перечисленных комплексов. Занимаясь по этой программе, вы выполните и перевыполните минимальные требования, установленные Мехнистерством здравоохранения и социального обеспечения США, согласно которым для взрослых людей еженедельная продолжительность выполнения упражнений в умеренном темпе составляет минимум 150 минут, в быстром темпе— минимум 75 минут, а количество силовых тренировок— 2 в неделю. Согласно определениям Министерства, к упражнениям, выполняемым в умеренном темпе, относятся быстрая ходьба, водная аэробика, работа в саду или огороде и бальные танцы. А спортивная ходьба, бег трусцой, плавание, прыжки со скакалкой, ходьба в гору и ходьба с тяжелым рюкзаком относятся к упражнениями, выполняемых в быстром темпе. Люди, обучавшиеся у нас выполнению этой программы, постоянно сообщают, что систематические занятия по программе дают им большой заряд энергии на весь день. Они говорят, что становятся счастливее и испытывают меньше стрессов, сталкиваясь с повседневными проблемами. Если вы уже тренируетесь, время от времени выполняйте другие упражнения, чтобы занятия не наскучили. Если ваше основное аэробное упражнение— бег трусцой, иногда ходите на лыжах, Плавайте, катайтесь на велосипеде или нагружайте себя иным способом, доступным в вашей местности. Если занимаетесь ходьбой, пробуйте разные маршруты, исследуйте исторические и живописные места в вашем районе. Если обычно тренируетесь с эспандером, попробуйте иногда выполнять упражнения с гантелями или на тренажерах. Если никогда прежде не тренировались или имеете проблемы со здоровьем, можете начать заниматься только после консультации с врачом. Начинайте медленно и всегда руководствуйтесь здравым смыслом. Мы консультировали восьмидесятилетних людей, которые регулярно выполняют эту программу, начав тренироваться только после семидесяти. Самое главное, берегите себя и получайте удовольствие, это поможет вам пройти по мостам будущего в хорошей форме. Глава пятнадцатая Новые технологии Я хочу знать, что такое навсегда. Кенни Чесни До недавнего времени не существовало способа обмануть смерть, и наши философы объясняли это тем, что смерть, по сути, хорошая штука. Смерть придаёт жизни смысл, гласит древняя поговорка, но, на наш взгляд, смерть делает прямо противоположное. Она ворует отношения, знания, мудрость и мастерство, вещи, которые делают жизнь достойной того, чтобы жить. Авторы этой книги считают, что сама жизнь и всё, что мы можем сделать в ней, придаёт бытию смысл. Хотя ещё не настал тот час, когда мы сможем утвердить конкретную программу бесконечной профилактики смерти. Прямо сейчас есть возможность существенно замедлить развитие болезней и старения, чтобы даже старшее, послевоенное поколение, к которому относятся авторы этой книги, могло не только выжить, но и получить при этом знания и методы, которые позволят остановить и даже повернуть вспять процессы, вызывающие болезни и смерть. Мы твердо верим, что такая возможность появится через несколько десятилетий, и мы сможем буквально создавать резервные копии информации. которая хранится в наших телах и мозгах и делает нас теми, кто мы есть. И тогда, если мы будем часто резервировать данные, все будет нипочем, читатель. То есть, если я просто сделаю все девять шагов, из которых состоит ваша программа преодоления, я правда смогу жить вечно. Рэй и Терри 2023. Мы по-прежнему живы и прекрасно себя чувствуем. Рэй и Терри 2034. Мы тоже живы, и дела у нас идут еще лучше. Никогда раньше перспективы человеческого бессмертия не были столь радужными. Терри. Да, теперь вспомните один из девяти шагов программы преодоления, и это новые технологии. Читатель. Так что конкретно мне нужно предпринять, чтобы сделать этот шаг. Рэй и Терри, 2023. Вы делаете его, оставаясь здоровым до тех пор, пока в недалёком будущем в вашем распоряжении не окажутся новые технологии, о которых мы говорим в этой книге. Читатель. Я знал, что есть какая-то загвоздка. Терри. Единственная загвоздка состоит в том, что придется сохранять свое здоровье, пока вы будете ждать. Читатель. Это то, для чего нужны остальные восемь шагов. Терри 2034. Именно так. Но мы хотели, чтобы вы узнали, что вас ждёт и ради чего ещё какое-то время стоит поддерживать своё здоровье старомодными способами. Рай 2034. А из-за взрывной природы экспоненциального роста ещё какое-то время окажется намного более коротким периодом, чем предполагает большинство людей. Что случится после? Спагетти на стене. В начале этой книги мы отметили, что ключевым аспектом, связанным с новыми технологиями, можно считать текущее превращение здравоохранения и медицины из череды случайных достижений, подобных тому, как бросают спагетти в стену, чтобы полюбопытствовать, прилипнет или нет в информационные технологии. Главная особенность информационных технологий— их неизменная экспоненциальная скорость. Это великое превращение стало возможным благодаря нескольким изменениям, произошедшим в одно и то же время. В 2003 году завершилась сборка генома человека. Как мы уже рассказывали во введении, генетическое секвенирование представляет собой выдающийся пример плавного экспоненциального роста, в процессе которого каждый год количество собранных генетических данных удваивалось и почти вдвое снижались затраты. Мы умеем выключать гены с помощью РНК-интерференции, метода которой вскоре после своего открытия удостоился Нобелевской премии. Многочисленные гены провоцируют заболевания, старение, увеличение веса и другие нежелательные эффекты, от которых мы хотели бы избавиться. И сегодня разрабатывается и тестируется более одной тысячи препаратов, действие которых основано на РНК-интерференции. Также у нас есть эффективные методы внедрения генов с использованием новых форм генотерапии. Например, можно взять из организма клетку и внедрить в нее новый ген, затем размножить, чтобы получились миллионы таких же клеток, и ввести эти генетически улучшенные варианты обратно в организм. При использовании подобных технологий не возникает проблем, свойственных более ранним формам генотерапии, а именно нежелательных реакций иммунной системы или попадания нового гена в неправильное место. Таким образом, В будущем нас ожидают не только дизайнерские дети, но и потомки генетически усовершенствованных людей, потому что мы сможем существенным образом изменять гены взрослых, чтобы укрепить здоровье и замедлить старение. Уже есть новые способы перепрограммирования информационных процессов, лежащих в основе биологии, за счет включения и выключения белков и ферментов и изменения биохимических процессов. Сегодня эти методы, например, разработку новых препаратов можно моделировать на компьютере. А раньше приходилось тратить много времени на эксперименты с отдельно взятыми существующими или новыми химическими веществами. Теперь лекарственные и другие методы лечения можно тестировать на биологических моделях, сложность которых увеличивается с экспоненциальной скоростью. Тестирование новых препаратов пойдет гораздо быстрее, когда мы сможем использовать надежные модели, работающие гораздо быстрее реальных биологических систем. Мы уже можем превращать клетки одного типа в клетки другого. Недавно обнаружилось, что, внедряя четыре гена в обычные клетки кожи, можно превратить их в полипатентные стволовые клетки, которые затем могут становиться клетками многих других типов. Уже существуют экспериментальные методы лечения позволяющие омолаживать различные ткани организма, например ткани сердца, с помощью стволовых клеток взрослых, которые мы в конечном счете сможем создать из клеток собственной кожи. В перспективе это направление исследований даст возможность омолаживать все клетки наших тел с помощью клеток, включающих собственную ДНК. И даже ДНК этих клеток можно будет исправить. Помимо этого, новые клетки, используемые для омоложения тканей. Можно использовать для расширения или удлинения теломер, повторяющихся последовательностей, ДН, К на концах, хромосом, которые служат индикатором старения. Недавно произошел прорыв в понимании природы теломер. было обнаружено, что как раковые клетки, так и клетки зародышевой линии такие, как сперматозоиды и яйцеклетки, производят теломеразу. Фермент, восстанавливающий теломеры после каждого деления клетки, позволяя ей самовоспроизводиться бесконечно. Исследование функций теломер и теломеразы дает большую надежду на создание терапевтических методов, способных останавливать старение, тем самым продлевая жизнь. Поскольку раковые клетки тоже производят теломеразу, усилия были сосредоточены на блокировании производства теломеразе для прекращения роста злокачественных клеток. Космическая скорость долголетия. Тело и мозг человека рассчитаны на старение и смерть в молодом возрасте. Такое положение дел соответствовало интересам человеческого вида и стало результатом эволюции, происходившей в условиях весьма длительной борьбы за пропитание. Но сегодня мы можем перепрограммировать эти процессы благодаря подходу, который Обри Ди Грей, инженер по образованию, Ведущий геронтолог от биомедицины и один из ярых сторонников инженерного подхода к прекращению старения и обращению его вспять. Называет стратегиями достижения пренебрежимого старения инженерными методами СИНС, по его мнению. Нам не нужно полностью избавляться от последствий ущерба, нанесенного старением. Достаточно исправить лишь то ж, что даст возможность прожить больше времени, чем дано сейчас. А поскольку прогресс не стоит на месте, позже можно будет усовершенствовать эти методики омоложения. Он называет такую судьбоносную перспективу космической скоростью достижения долголетия и верит, что для этого принадлежащем финансировании человечеству понадобится всего пара десятилетий. Основанный Ди Греем фонд Мафусаила Работает над доказательством достижения космической скорости долголетия на примере мышей. Ди Грей как и мы. Авторы считают, что благодаря демонстрации этой возможности у млекопитающих, чьи гены на 99% повторяют наши. Общественность сможет признать потенциал инженерных методов в области значительного увеличения продолжительности жизни у таких сложных животных, как люди. Он предсказывает, что, вероятно, средняя продолжительность жизни людей, которые родятся в конце этого века, составит как минимум пять тысяч лет. Ди Грей выделяет семь основных процессов старения, которые можно изменить, чтобы дожить до того момента, когда долголетие достигнет космической скорости. Свои стратегии он формулирует на основе того, что мы уже знаем о старении человека и других высокоразвитых видов. Сегодня, благодаря генетическим методам, уже можно увеличивать продолжительность жизни некоторых видов, таких как черви и дрозофилы, в 4-5 раз. Некоторые из стратегий Дегрея включают исправление следующих нарушений и хромосомные мутации. Мы можем удалять гены, отвечающие за производство теломеразы и других ферментов, без которых раковые клетки не смогут нас убивать, в токсичные клетки. Мы можем устранять клетки, которые стали токсичными, заставляя иммунную систему рассматривать их как нежелательные и атаковать, а также с помощью направленной терапии суицидальными генами, заставляющей их умирать самостоятельно. В мутации в митохондриях мы можем применять генотерапию для перемещения генов из митохондрий в ядро, где они будут в большей безопасности. Эволюция уже сделала это с большинством митохондриальных генов, так что фактически мы можем завершить ее работу, переместив и оставшиеся в митохондриях гены в ядро. Потеря и атрофия клеток. Мы можем использовать стволовые клетки, чтобы заменять изношенные или отмершие клетки жизненно важных органов и систем, чья способность к обновлению с возрастом снижается. Сейчас, когда здравоохранение и медицина стали информационными технологиями, эти стратегии будут развиваться по закону ускорения отдачи вложений, сформулированному Реем, а он, как известно, постулирует ежегодное удвоение производительности. Несмотря на то, что сегодня эти технологии находятся на ранней стадии развития, через 20 лет они станут в миллион раз мощнее. И это будет совершенно иное время. Мосты будущего. Новая эра станет временем расцвета биотехнологической революции, это наш второй мост. Однако в конечном счете даже перепрограммированная и оптимизированная биология будет иметь массу ограничений по сравнению с тем, что мы можем создать, выйдя за рамки биологии. На третьем мосту нас ждут нанотехнологии, которые можно считать и информационными. Нанотехнологии используют автоматизированные процессы с массовым параллелизмом в реорганизацию материи и энергии на молекулярном уровне. Для создания новых материалов и механизмов гораздо более сложных и мощных, чем биологические. Нанотехнологическая революция еще только начинается, но и она будет развиваться в экспоненциальном темпе. Уже сегодня проводятся десятки экспериментов по исследованию наноинженерных устройств размером с клетку крови, выполняющих терапевтические функции в кровотоках животных. Уже разработаны первые наноустройства, известные как BioMEMS, биологические микроэлектромеханические системы. предназначенные для выполнения широкого спектра диагностических и терапевтических задач, требующих высокой точности. Современные биомемс впрыскивают факторы свертывания крови пациентам с гемофилией, контролируют уровень инсулина в крови у больных диабетом, вводят дофамин в мозг пациентов с болезнью Паркинсона, отслеживают электрическую активность у пациентов с неврологическими заболеваниями, а также прицельно воздействуют на злокачественные образования противоопухолевыми препаратами. Группа ученых из национальных лабораторий Сандиа создала микроустройство, которое может захватывать своими челюстями отдельные клетки и имплантировать в них ДНК, лекарства, белки и другие терапевтические вещества. Уже существуют концептуальные проекты нанороботов, которые смогут заменить ретроциты, лейкоциты, а также тромбоциты, и будут выполнять свои функции в тысячи раз эффективнее, чем собственные клетки. Получается, в наших кровотоках будут циркулировать миллиарды нанороботов, улучшающих и заменяющих наши биологические кровяные тельца. Они будут поддерживать в крови идеальные уровни питательных веществ, гормонов и других веществ. Помимо этого, будут выводить токсины, уничтожать патогенные микроорганизмы, такие как бактерии, вирусы, раковые клетки и прионы. И в целом поддерживать жизнеспособность и крепкое здоровье каждой клетки. В конечном счете, нанороботы будут изнутри выполнять целый ряд хирургических операций без разрезов и шрамов. Миллионы вводимых в организм пациента помощников будут действовать синергетически, и каждый из этих нанохирургов будет выполнять свою работу поклеточно, удаляя раковые опухоли. восстанавливая сломанные кости и устраняя холестериновые бляшки из артерий с такой высокой точностью, о которой любой настоящий хирург может только мечтать. Новые разработки в области искусственного интеллекта позволят отдельным членам таких нанохирургических бригад поддерживать связь и координировать свои действия. Нанороботы смогут даже работать внутри клеток, восстанавливая или заменяя поврежденные и дефектные структуры, например, ДНК-метахондрий или ядра. А еще нанороботы будут непрерывно отслеживать состояния различных систем организма, что позволит быстро корректировать схемы лечения в соответствии с изменениями в состоянии организма и даст возможность узнавать об угрожающих ситуациях до того, как они разовьются. Такие сенсорные устройства будут патрулировать наши организмы изнутри и при обнаружении угрозы начнут лечить, вводя лекарства и выполняя микроскопические хирургические операции. Группа ученых из Гарварда уже разрабатывает наносенсоры, способные проводить анализ любой физиологической жидкости, будь то кровь, слюна или моча для обнаружения таких проблем, как вирусные инфекции рак, генетические дефекты, а также нежелательное взаимодействие лекарств. Исследователи из Эдинбургского университета разрабатывают распыляемые нанорегистраторы. призванные сочетать в себе компьютер, беспроводную связь, а также датчики температуры, давление света магнитных полей и электрических таков. Группа ученых Научно-исследовательского института Аллигейни Зингер В Питтсбурге разрабатывает сенсорных роботов, которые, функционируя в организме, смогут обнаруживать инфекцию, определять ее источник и вводить антибиотик, необходимый для борьбы с конкретным патогенным микроорганизмом. И вместо того, чтобы ремонтировать гены, мы, наконец, сможем полностью замещать свою ДН камикроскопическими компьютерами. чей программный код можно перепрограммировать по беспроводной связи, а значит быстро реагировать на такие угрозы здоровью, как вирусные инфекции и рак. В нескольких университетах ученые уже модифицировали клетки для выполнения ряда основных компьютерных функций и получили возможность поддерживать беспроводную связь со встроенными в них компьютерами. В конце концов, подобные разработки приведут к возможности контролировать экспрессию генов с пульта дистанционного управления. Читатель. Получается, если все эти штуки окажутся в наших телах, мы перестанем быть людьми. Ray 2034. Честно говоря, в 2034 году почти все мы— киборги. Терри. Уже сейчас, в 2009 году, среди нас есть киборги Например, люди с болезнью Паркинсона, использующие нейроимплантаты, а также диабетики с искусственной поджелудочной железой. Рэй. При этом мы все равно считаем их людьми. Терри, 2034. И мы с нашими миллиардами нанобиотных имплантатов по-прежнему считаем себя людьми. Наши технологии всегда были частью нас самих. Глава 16. ДЕТОКСИКАЦИЯ Сегодня в воздухе столько загрязнений, что если бы не наши легкие, их просто некуда было бы девать. Роберт Арбен Наш мир и наши тела просто купаются в химических веществах, многие из которых полезны, некоторые безвредны, а остальные по-настоящему опасны для здоровья. Каждый год в окружающую среду попадают миллиарды килограммов токсичных отходов, они просачиваются в воду, которую мы пьем, накапливаются в пищу, которую мы едим, и переносятся по воздуху, которым мы дышим. Многие хозяйственные гигиенические средства, такие как чистящие средства для туалета, Лаки для волос и освежители воздуха содержат химикаты, которые, если не смертельны, то прямо влияют на системы вашего организма при длительном использовании, вызывая множество нарушений, от гормонального дисбаланса и заболеваний дыхательной системы до пороков развития и рака. Некоторые профессии требуют непосредственного взаимодействия с опасными материалами или радиацией. И даже если у вас другая профессия, вы все равно подвергаетесь действию токсинов на рабочем месте и дома. Они содержатся в ковровых покрытиях и материалах для стен, мебели и электронном оборудовании. Даже детские игрушки могут быть опасны из-за содержащегося в них свинца или других опасных химикатов. да еще собственные тела естественным образом производят токсичные отходы. Фактически мы не можем избежать воздействия токсинов, однако в силах сильно ограничить их влияние, укрепляя защитные механизмы организма и освобождаясь от их скопления. Вот почему детоксикация входит в число ключевых принципов программы преодоления, которая поможет прожить достаточно долго, чтобы потом жить вечно. Сколько чистого воздуха нам нужно? Многих из нас интересует, что имел в виду Ли Якокко, бывший генеральный директор компании Крайслер, когда сказал, что мы должны остановиться и спросить себя, сколько чистого воздуха нам нужно. Нет сомнений, что воздух, которым мы дышим, опасен для здоровья. Наши фабрики и электростанции, самолеты, поезда и автомобили каждый день выбрасывают в атмосферу тонны токсинов. Ввиду того, что все более актуальной становится экономия электроэнергии, требующейся для обогрева и кондиционирования домов и рабочих мест, мы изолируем и заделываем малейшие щели. Следовательно, дышим воздухом помещений. в котором присутствует еще больше загрязняющих веществ, включая газы, выделяемые пластиком и другими материалами, пары растворителей и чистящих средств, а также табачный дым. И лучшее, что вы можете сделать для собственной защиты, как можно меньше подвергаться воздействию таких веществ. Вот некоторые простые вещи, которые вы можете сделать, чтобы ограничить воздействие токсинов, переносимых по воздуху. Традиционные универсальные очистители для духовок и плит, чистящие средства для туалетов и моющие средства содержат токсичные вещества. Вместо них используйте нетоксичный лимонный сок, пищевую соду, буру и уксус. Конкретные примеры ниже в источниках опасности дома и на рабочем месте. Держите насекомых на расстоянии с помощью средств на растительной основе. Используйте автономные воздухоочистители. Воздух в помещениях содержит бактерии, вирусы, полевых клещей, пыльцу дым, частицы ороговевшей кожи и т.д. Вам нужно устройство, которое будет удалять как крупные частицы, которые можно увидеть, так и микроскопические, бактерии, вирусы и грибки. Заведите побольше комнатных растений. Они идеально подходят для снижения уровня в воздухе таких токсинов, как бензол и формальдегид, против которых бессильны воздухоочистители. Держите принтеры, копировальную технику и факсы как можно дальше от своего рабочего места и проветривайте помещения, в которых они установлены. К примеру, картриджи с тонером для лазерных принтеров выделяют сверхтонкие частицы, которые по скорости попадания в легкие сопоставимы с табачным дымом. Носите одежду, которую можно стирать, а после химчистки дайте ей проветриться на открытом воздухе или в гараже до того, как принесете домой. Основной растворитель, используемый для химчистки, перхлоратилен, находится в списке потенциальных канцерогенов агентства по охране окружающей среды АХКОС США. У людей, живущих по соседству с химчистками, отмечается повышение заболеваемости раком. Установите газовый камин, чтобы избежать воздействия токсинов, выделяющихся при горении в каминах, которые топятся деревом, и плитах, которые топятся деревом или углем. Установите систему фильтрации радона, если проверка показала, что он проникает в помещение через фундамент. Газ радон образуется при радиоактивном распаде урана, содержащегося в камнях и почве. АОС обнаружила, что один из каждых 15 домов в Сэше-А имеет опасно высокое содержание радона в воздухе, а самые высокие его уровни регистрируются на Среднем Западе и в скалистых горах. Вдыхание радона, вторая после курения сигарет, основная причина развития рака легких, имеет связь с более чем 21 000 смертей, регистрируемых ежегодно в США. И самое главное. Не курите и не позволяйте другим курить в вашем доме, а также избегайте мест, где это разрешено. Безопасно ли пить эту воду? В воде, которую вы пьете, также могут скрываться опасные загрязняющие вещества. Приступ желудочного гриппа может быть спровоцирован микроскопическими бактериями, вирусами или паразитами, попавшими в организм с питьевой водой. Неприятная. Но временное неудобство для большинства из нас, эти инфекции могут угрожать жизни людей со слабой иммунной системой. Также с питьевой водой могут распространяться и более серьезные заболевания, такие как гепатит и холера. Химические вещества попадают в водопроводную воду с промышленных производств, а также состочными водами от фермерских хозяйств. Тысячи различных токсинов, от пестицидов и мышьяка до радиоактивных элементов, попадая в ручьи, реки и грунтовые воды, в конечном счете оказываются в наших кранах. Исследование, проводившееся в 2008 году информагентством Associated Press, показало присутствие в водопроводной воде, поступающей с муниципальных водоочистных сооружений, остатков противозачаточных таблеток, антибиотиков, препаратов для лечения сердца, а также противосудорожных и других средств. Кто знает, как скажутся на нас десятилетия воздействия следовых количеств этих химических веществ. На водоочистных станциях для уничтожения бактерий, вирусов и паразитов в воду дополнительно добавляют химические вещества, такие как хлор. Долговременное воздействие этих химикатов ассоциируется с развитием рака и заболеваний печени, почек и репродуктивной системы. Зачастую бутилированная вода не лучшая альтернатива, поскольку 40% разливаемой в бутылки воды вода из-под крана. Кроме того. На производство пластиковых бутылок расходуется 1,5 миллиона баррелей нефти, и 86% этого пластика не используется повторно. Конечно, мы не можем перестать пить воду. Так как же избежать потребления загрязняющих веществ? Ответ один. Фильтровать. Вы можете начать прямо сейчас. Фильтруйте всю воду, которую пьете и используете для приготовления пищи. В продаже есть относительно недорогие фильтры для воды, которые устанавливаются на столешницу или под раковину, а также фильтрующие насадки на кран. Вы можете поискать информацию в интернете, чтобы определить, какая система подойдет вам лучше всего. И тогда ваша кожа не будет пропускать хлор в организм, пока вы принимаете ванну или душ. Источники опасности дома и на рабочем месте. Некоторые профессии попросту опасны, и не только в таких отраслях, как лесозаготовка и строительство, где риски очевидны. Сельскохозяйственные рабочие, контактирующие с пестицидами, фунгицидами, гербицидами и удобрениями, имеют больше шансов заболеть Нехачкинской лимфомой, неврологическими заболеваниями, а также раком мозга и предстательной железы. Частые контакты с продуктами на основе нефти ассоциируются с более высокой заболеваемостью лейкемии, раком губы, желудка печени, поджелудочной железы соединительных тканей, предстательной железы глаз и мозга. Если вы по долгу службы имеете дело с опасными материалами, убедитесь, что понимаете и выполняете все самые современные правила техники безопасности. Вы также можете снизить уровень опасности в своем доме. При использовании растворителей, пестицидов и прочих химикатов точно выполняйте указания на этикетках продуктов и надевайте соответствующую защитную экипировку, рабочий комбинезон, резиновые перчатки, маску. И все же лучше избавиться от своих запасов опасных чистящих средств через муниципальную программу переработки и начать пользоваться следующими нетоксичными средствами. Универсальное бытовое чистящее средство, 50 грамм буры, растворенной в 2 литра горячей воды. Туда же добавьте половину чайной ложки лимонного сока, бытовое дезинфицирующее средство, изопропиловый спирт для протирания, смешанный с водой в равных количествах, альтернативный отбеливатель для белья, пищевая сода или бура, чистящие средства для стекол, белый уксус, смешанный с водой в равных количествах. Следите за тем, что едите. Потребители хотят получать безупречные, идеальной формы продукты круглый год. Производители хотят получать большую прибыль, транспортировать свою продукцию на большие расстояния и долго ее хранить. В результате сегодня в коммерческом производстве пищевых продуктов используются тонны токсичных химикатов. Пестициды убивают жуков и грызунов, которые могут испортить посевы. Фунгициды мешают грибкам плесени и грибам повреждать пищевые растения. Гербициды очищают поля от сорняков, конкурирующих с посевами за почву, воду и солнечный свет и мешающих собирать урожай. Чтобы увеличить срок хранения овощей и фруктов и сохранить их свежий вид, как будто с грядки, их часто покрывают воском и хранят на складах, заполненных токсичными газами. Когда вы едите продукты, изготовленные такими традиционными способами, химикаты, которые в них содержатся, накапливаются в тканях вашего организма. Неважно, едите вы ярко-красное яблоко прямо с дерева или ваш любимый сухой завтрак. Токсины присутствуют во всех видах растительных продуктов. А мясо, домашняя птица и рыба содержат более высокие уровни токсинов, чем злаки, фрукты и овощи. Находясь выше в пищевой цепи и питаясь растительной пищей или другими животными, животные накапливают эти химические вещества в своих организмах. преимущественно в жировых тканях. Определенным домашним животным, помимо всего, дают антибиотики и гормоны для профилактики заболеваний и ускоренного роста. Но как и в случае с воздухом и водой, вам нужно есть. Вот некоторые рекомендации по снижению риска. Ешьте органические продукты всегда, когда есть возможность, и это также касается мяса и домашней птицы. Когда нет возможности есть органические продукты, избегайте употреблять в пищу овощи и фрукты, в которых содержится больше всего токсинов, болгарский перец, шпинат, сельдерей, картофель, персики, нектарины, клубника, яблоки, груши, вишни, импортный виноград, малина, И покупайте то, что содержит меньше всего токсинов в кукуруза, авокадо, цветная капуста, спаржа, лук, горох, брокколи, ананасы, манго, киви, папайя, бананы. Так вы сможете исключить из своего рациона около 90% пестицидов. Мойте фрукты и овощи нетоксичными средствами на растительной основе, позволяющими удалить воск и другие загрязняющие вещества с их поверхности. Можно вымачивать фрукты и овощи в большой миске, наполненной водой с добавлением одного стакана 3%. Гороствора пищевой перекиси водорода в течение 20 минут. А ешьте то, что находится ниже в пищевой цепи. Пусть на вашей тарелке будет больше растительной пищи и меньше животной, что соответствует нашим рекомендациям по питанию см. главу 11. Срезайте жир с красного мяса и снимайте кожу с птицы. и варите мясо и птицу, чтобы жир всплыл на поверхность и его можно было снять. В комбикормах содержатся такие загрязняющие окружающую среду вещества, как пестициды, а гормоны, которые дают домашним животным, чтобы ускорить их рост, Жирорастворимые и имеют тенденцию накапливаться в жировой ткани. Излучение. Весь день, каждый день. Концентрированное воздействие больших доз электромагнитного излучения может приводить даже к летальному исходу, но исследования не предоставляют убедительных данных об опасности, связанной с воздействием меньших доз. Тем не менее имеющиеся доказательства свидетельствуют, что постоянное воздействие малых ДОС электромагнитного излучения может вызывать изменения в функционировании биологических тканей и приводит ко множеству неблагоприятных для здоровья последствий, включая повреждение ДНК. Но зачем нам рисковать, ожидая подтверждений? Вы постоянно находитесь под воздействием электромагнитного излучения широкого диапазона. Ваше тело круглосуточно и круглогодично поглощает излучение от спутниковых передатчиков, станций сотовой связи, радио и телевизионных антенн, а также радиолокационных станций радаров. А дома вас ежедневно облучают мобильный телефон и другие электронные устройства, телевизоры, компьютерные мониторы, феноэлектрические бритвы, нагреватели в водяных матрасах и электрические одеяла. Конечно, мы не можем полностью избежать контактов с электромагнитным излучением, если только не запремся в свинцовом ящике, но можем ограничить его воздействие. Вот некоторые советы. Пользуйтесь Bluetooth-наушниками для работы с мобильным телефоном. Уровень излучения от них гораздо ниже, чем от самого телефона. Замените все компьютерные мониторы на электронных лампах-мониторами с плоским экраном, которые практически ничего не излучают. Реже пользуйтесь фенами, электрическими бритвами и другими электроприборами с высокой мощностью. Во время просмотра широкоформатных телевизоров находитесь от них на расстоянии как минимум 30 сантиметров, и это особенно важно для детей. Не пользуйтесь электрическими одеялами и не спите на водяных матрасах с подогревом. Не живите вблизи высоковольтных линий электропередач или станций радиотеле сотовой связи. Тяжелые металлы провоцируют смертельные заболевания. Мы здесь не рассказываем нибы лиц. Токсичные тяжелые металлы очень опасны. В высоких концентрациях они могут быть смертельно опасны, и даже незначительный контакт с ними крайне вреден для вашего здоровья. Если ребенок погрызет подоконник, окрашенный краской на основе свинца, это может привести к серьезным нарушениям развития. Мышьяк, бериллий, кадмихром, кобальт и никель способны вызвать рак. Установлено, что токсичные тяжелые металлы усиливают активность свободных радикалов и способствуют преждевременному старению и развитию возрастных заболеваний. Воздействие токсичных тяжелых металлов может приводить к нарушениям в работе иммунной системы, расстройствам настроения, нейродегенеративным заболеваниям, хронической усталости, трудностям с концентрацией и облысенью. Некоторые профессии и увлечения нередко связаны с воздействием токсичных тяжелых металлов. Они также могут попадать в грунтовые воды из природных источников. Особенно это нужно помнить тем, кто пьет колодезную воду. Еще больше опасений вызывает ртуть, накапливающаяся в рыбе. Ртуть подавляет функцию иммунной системы и известно как нейротоксин-персонаж Льюиса, Кэрролла-безумный шляпник-болванщик, олицетворяет собой пример частых. психических расстройств среди портных того времени, применявших ртуть при изготовлении шляп. Вы можете снизить свою подверженность воздействию токсичных тяжелых металлов. если. Проверите свой дом на наличие поверхностей, окрашенных свинцовой краской, особенно если в нем живут маленькие дети. Узнаете, с какими токсичными тяжелыми металлами контактируете на рабочем месте или при занятиях любимым делом, и всегда будете следовать самым современным правилам техники безопасности. попросите своего стоматолога использовать золото или менее токсичные композитные материалы, полимеры на основе стекла или керамики, вместо амальгамных. На 50% состоящих из ртути для пломбирования и прочих работ по восстановлению зубов. И перестанете пользоваться кухонной посудой из алюминия и фольгой, а также будете выбирать антиперспиранты, не содержащие алюминий. Начнете фильтровать питьевую воду, ограничите потребление рыбы и других морепродуктов сортами, содержащими меньше всего ртути. По данным Министерства здравоохранения и Социального обеспечения и агентства по охране окружающей среды США, рыба и другие морепродукты подразделяются на три группы в зависимости от уровня загрязнения ртутью. Рекомендации по питанию и приему БАДов. Снижение влияния множества загрязняющих веществ на организм – важный аспект защиты здоровья и увеличения продолжительности жизни. Однако рекомендации нашей программы – преодоление по питанию. Приемы БАДФ и выполнение упражнений также могут улучшить способность организма избавляться от накопленных токсинов. Еще вам помогут следующие советы. Убедитесь, что в рационе присутствует много крестоцветных овощей, пакчой, брокколи, цветная, кудрявая, белокочанная и брюссельская капуста, поскольку они обладают очищающими свойствами, которые обусловлены содержанием большого количества антиоксидантов. Ешьте много чеснока, лука, лимонов, розмарина и пейте много зеленого чая. Это поможет вашей печени выводить тяжелые металлы. ароматная кинза, естественный хилат для тяжелых металлов, дорасторопша силимарин и альфа-липоевая кислота помогут вашей печени лучше выполнять свои функции. Витамин С, магний, селен и многие витамины группы В помогают оптимизировать работу детоксикационных ферментов. Прием BAA-DEF с энацитилцистиином помогает повысить уровень глутатиона, одного из наиболее важных печеночных детоксикантов второй фазы. Сегодня доступны новые продукты, представляющие собой пероральную форму глутатиона что позволяет легче пережить пищеварительный процесс. Прием глутатиона мощно стимулирует способность печени к детоксикации. Аэробные упражнения и регулярное посещение сауны дадут возможность частично вывести с потом тяжелые металлы и жирорастворимые токсины. Ранняя диагностика, накопление токсинов и уровень детоксикации. По данным АОС. Ежегодно в окружающую среду выбрасывается более 3 миллиардов килограммов 650 различных промышленных соединений, и они неизбежно проникают в наши организмы, что неблагоприятно сказывается на здоровье. Вот несколько простых анализов, благодаря которым можно определить уровни некоторых из наиболее распространенных токсинов в организме и оценить, насколько хорошо с выводом токсинов справляется печень. Анализ на содержание токсичных тяжелых металлов. Оптимальная работа в организме с осетинферментов зависит от незаменимых минералов. Токсичные тяжелые металлы могут занимать место необходимых минералов, присоединяясь к этим ферментам. из-за чего последние не могут выполнять свои функции. Например, если фермент в норме связывается с магнием, но вместо этого к нему присоединится мышьяк, то он уже не сможет правильно функционировать. Присоединение тяжелых металлов к ферменту вызывает изменение его формы и препятствует корректному соединению с незаменимым минералом. Из-за растущего уровня загрязнения, ставшего частью современной жизни, В организмах многих из нас накапливается значительное количество токсичных тяжелых металлов, мешающих нормальной работе ферментов и способствующих развитию процессов, связанных со старением, простым, неинвазивным и недорогим методом исследования, позволяющим определить содержание токсичных металлов алюминий, мышьяк, свинец, ртуть и других в организме. можно считать анализ минерального состава волос. Это полуколичественный метод оценки вашей подверженности действию разнообразных токсинов, в особенности за несколько предыдущих месяцев. С затылочной части головы берется один грамм волос, отправляется в лабораторию для исследования масс спектрометром. Срезать волосы для дальнейшего анализа может врач, занимающийся вопросами питания, или вы можете сделать это дома самостоятельно. Если результаты покажут большое содержание токсинов, то для безопасного их вывода из организма можете воспользоваться таким методом детоксикации, как прием внутрь хилатов. В более запущенных случаях может потребоваться внутривенное введение хилатов. Набор анализов на загрязнители окружающей среды. Чтобы исследовать загрязнители окружающей среды для организма, достаточно выполнить анализ мочи на измерение уровня нескольких распространенных загрязнителей. Мы рекомендуем набор анализов на содержание бензола, парабенов, фталатов стерола, толуола и ксилола. Эти анализы можно сдать у врачей комплементарной медицины и в таких заведениях, как клиника Терри или Велнис Центр Гроссмана. Бензол. Это промышленный растворитель, который используется в производстве некоторых видов пластмассы. Он оказывает токсическое воздействие на головной и костный мозг, а долгосрочное влияние ассоциируется с развитием анемии и лейкемии. Парабены широко используются в продуктах питания и косметике, кремах для кожи, санцезащитных лосьонах и шампунях и известны своей способностью к нарушению работы эндокринной системы, что приводит к гормональному дисбалансу. Фталаты используются, чтобы придавать мягкость продукции из пластика. Они также приводят к эндокринным нарушениям, изменениям тканей молочных желез у женщины тканей простаты у мужчин. Стирол содержится в посуде, широко используемой в ресторанах быстрого питания, например, в пенопластовых чашках и мисках. Долговременное воздействие даже небольшого количества стирола может вызвать нарушения в работе нервной системы, такие как утомляемость, нервозность и бессонница. Он угнетает функцию костного мозга и его причисляют к потенциальным канцерогенам. Толуол используется в производстве резиновой продукции, масел, смол, клеев, чернил, моющих средств, красителей и взрывчатых веществ. Он оказывает токсичное действие на нервную систему, а долгосрочный контакт с небольшими дозами этого вещества ведет к головным болям, утомляемости, потере аппетита, нарушению менструального цикла, снижению коэффициента умственного развития и ухудшению психомоторных навыков. Ксилол— это растворитель, применяющийся в производстве бензина и полиэфирных волокон, а также красителей, красок и лаков. В отличие от других загрязнителей, ксилол не накапливается в организме, но ассоциируется с нарушениями в работе нервной системы при длительном воздействии. С долговременным контактом связывают такие симптомы, как головная боль, раздражительность, депрессия, бессонница, тревожность, крайняя утомляемость, тремор, а также ухудшение концентрации и памяти. При обнаружении вышеупомянутых токсинов из-за грязнителей в организме можно выбрать специализированную стратегию детоксикации. Многие из этих токсинов выводятся из организма с потом, поэтому интенсивные физические упражнения, при выполнении которых вы потеете, а также посещение сауны могут в этом помочь. Печеночный профиль детоксикации. В дополнение к определению текущего содержания токсинов в организме полезно будет узнать, насколько хорошо он справляется со своей работой по их выведению. Наибольшая ответственность за очищение организма лежит на печени, и в ее распоряжении сотни помощников, особых детоксикационных ферментов. Детоксикация происходит в два этапа, которые называются реакциями детоксикации I и II фаз соответственно. В I-фазе печень по большей части преобразует жирорастворимые токсины в водорастворимые соединения, которые легче вывести из организма с мочой и калом. Во две фазе водорастворимые молекулы присоединяются к частично переработанным токсинам, что делает их гораздо менее токсичными и облегчает вывод из организма. Продукты реакции I-фазы могут иметь довольно высокую токсичность, поэтому так важна слаженная работа реакций I и II век-фазах. а иначе возможно накопление токсичных продуктов Айфазы. Читатель. Эй, парни из будущего, я надеюсь, в будущем очищением моего организма будут заниматься нанороботы. Ray 2034. ОВА именно так. Нанороботы будут отслеживать уровни всех веществ в кровотоке. Они гарантируют, что в вашем организме будет оптимальное количество необходимых питательных веществ и никаких токсинов. Терри 2034. Сейчас тестируется новое поколение нанороботов, которые следят за каждой клеткой в отдельности и гарантируют, что каждая из них получит необходимые ей питательные вещества, что и ставится целью биологии человеческого организма, а также они обязуются избавить клетки от токсинов. Читатель. Хам, кажется, многие органы в будущем мне не понадобятся. Терри 2034. У нас используется множество искусственных органов, например, почки поджелудочные, щитовидные и различные другие железы. Ray 2034. В некоторых случаях группы нанороботов заменяют настоящие органы. Читатель. Получается, что вы можете заменить практически любой орган. Ray 2034. Вообще, те органы, которые впрыскивают в кровоток и удаляют из него различные субстанции, Уже заменяют или, скорее всего, очень скоро заменят нанороботы. Терри 2034. Вовсю используются искусственные сердца и, вероятно, в недалеком будущем новые искусственные кровяные тельца, обеспечивающие свою подвижность самостоятельно. Будут выполнять функцию сердца. Читатель. Звучит так, как будто мозг все равно мне понадобится. Ray 2034. Да, это правильно. Но в 2030-х нонороботы, передвигающиеся по капиллярам в мозге, обычное дело. Нонороботы взаимодействуют с вашими биологическими нейронами, за счет чего мозг расширяется. и обеспечивается полное погружение в виртуальную реальность изнутри нервной системы, а также расширение вашей памяти и мыслительных способностей в целом. Получается, что наш мозг уже частично не биологический орган. Читатель. Все же биология была хорошей штукой, пока ее хватало. Терри 2034. Хорошо сказано. Эпилог. Похоже, это была последняя глава. А знаете, что это значит? Читатель. Мне становится немного грустно, когда книги, которые мне нравятся, заканчиваются. Терри. Нам тоже грустно от этого. Было приятно с вами познакомиться. Рэй и Терри 2023. Да еще это значит, что нам пора уходить. Рэй и Терри 2034. Нам тоже. Как говорится, назад в будущее. Читатель. И никто из вас не может остаться. Рэй и Терри 2023. Рэй и Терри 2034. К сожалению, нет. По правилам нашей поэтической лицензии, как только эта книга закончится, мы должны вернуться в свое время. Мы. История-история будущего. Читатель Все, о чем вы рассказывали, дает мне большую надежду на то, что ждет нас впереди. Терри, это было нашей главной задачей. Считается, что, изменив свой образ жизни, вы сможете продлить саму жизнь на несколько лет. Но если эти несколько лет позволят дожить до того времени, когда мы сможем воспользоваться гораздо более мощными био- и нанотехнологическими методами продления жизни, то мы получим еще несколько лет. Рэй. И вы получите возможность воспользоваться ещё более мощными технологиями и выиграть ещё несколько лет, и так далее. Читатель. Звучит здорово, но мне по-прежнему грустно расставаться. Рэй 2034. Давайте мы познакомим вас с двумя людьми. Может быть, оподнимет вам настроение. Читатель Хэм. Кажется, мы знакомы. Читатель 2023. Ещё бы! Я этот и в будущем. Читатель 2034 и я. Читатель. Приятно познакомиться ХМММО со мной. А выглядите вы моложе, чем я, особенно ХММ, ты из 2034 года. Терри, 2023. Омоложение стволовыми клетками, которое ты отправил на хранение в 2009 году и помогло стать моложе. Рэй, 2034. Данно-терапевтические методы омолодили тебя окончательно в конце 2020-х. Читатель. Это действительно вынуждает меня желать сделать все, что могу, чтобы добраться до тех самых мостов будущего в хорошей форме. Терри. Ну, вы можете побеседовать с врачом. Обсудите с ним свою приверженность настоящей профилактической медицине и ранней диагностике заболеваний. Договоритесь о регулярных обследованиях, включая периодическую комплексную оценку состояния здоровья. так, чтобы ничто не осталось незамеченным. Рэй, расслабляйтесь почаще. Работать без отдыха не только неинтересно, но и вредно для здоровья. Находите время для хобби и отпусков и уделяйте достаточно времени друзьям и семье. Антивозрастная программа должна приносить вам радость и расслабление. Красное вино, темный шоколад, черника, зеленый чай, массаж и регулярный секс должны стать неотъемлемыми компонентами вашей программы. Тери 2023. Оценка состояния здоровья должна быть тщательной. Проводите самодиагностику. Это поможет на регулярной основе оценивать свою физическую форму, а также поспособствует ранней диагностике заболеваний. Рей 2023. Питайтесь правильно. Если будете следовать нашим советам и рекомендациям, то это никогда не наскучит. Понадобится воображение, чтобы придумывать другую здоровую и вкусную пищу. И немного самоконтроля, чтобы исключить из рациона всю вредную и богатую сахаром еду. Терри 2034. Не забывайте принимать БАД. Здоровье практически каждого человека можно укрепить с помощью приема базовых БАДов, таких как витаминно-минеральные комплексы, рыбий жир и витамин D. А по результатам текущих анализов можно определить, нужны ли вам дополнительные BAD. Желательно перепрограммировать свою биохимию, особенно с возрастом. Рей 2034. Сократите калорийность рациона. Но не нужно резко ограничивать количество потребляемых калорий, чтобы воспользоваться всеми преимуществами крепкого здоровья и долголетия. Следуйте примеру японцев, имеющих самую высокую продолжительность жизни на Земле. и подумайте над снижением калорийности рациона на 10-20%. Читатель 2023. Продолжайте регулярно выполнять упражнения. Всего 180 минут в неделю, потраченных на аэробные и силовые тренировки, а также растяжку, улучшат ваше здоровье кардинальным образом. Увеличьте время тренировок до часа в день, это принесет еще больше пользы. Читатель 2034. Применяйте новые технологии, как только они появляются. В 2009 году вы могли воспользоваться некоторыми генетическими анализами и методами лечения стволовыми клетками. А скоро сможете позволить себе многие более сложные и менее дорогостоящие исследования, такие как геном за 500 долларов и определение длины теломер для точной оценки истинного биологического возраста. Всего несколько лет отделяют вас от новых методов лечения, таких как замена органов, генетическая модификация с помощью РНК-интерференции, генотерапия и индивидуальные лекарства. И это только начало списка. Темп появления новых разработок продолжит ускоряться. Тери 2023. И, наконец, не забудьте о нейтрализации токсичных веществ, которые, накапливаясь в вашем организме, заставляют вас стареть быстрее. Ешьте органическую пищу, используйте домаэкологичные чистящие средства и сведите к минимуму контакты с прочими загрязнителями окружающей среды на рабочем месте. Узнайте, сколько токсинов содержится в вашем организме и регулярно занимайтесь детоксикацией. Терри Эти методы нужны, чтобы выйти за пределы возможностей устаревших генов, доставшихся вам от пещерных людей и обусловливающих постоянное увеличение скорости старения тела, начиная с 30-летнего возраста. Рэй Благодаря этим методам вы сможете жить и оставаться здоровым достаточно долго для того, чтобы пользоваться технологическими достижениями информационной эры во всей их полноте еще много десятков лет. Читатель, вы заставляете меня вернуться к началу и заново перечитать книгу. Рэй, Этери, 2034. Хорошая мысль, тогда нам не придется уходить прямо сейчас. Читатель. Да, я думаю, вам нужно задержаться, пока я не преодолею свою биологию. Рэй, Этери, 2023. Звучит неплохо. Преодолевать— это то, что хорошо получается у нас, людей. Благодарности. Рэй. Я хочу выразить признательность моей маме, Ханне, которая показала мне, какой силой обладают идеи. Я признателен жене, Соне, с которой мы вместе уже 33 года. Соня делит со мной все большие и малые испытания жизни, придаёт уверенности в будущем и делает это с любовью. Также я благодарен своим детям, Этану и Эми, и моей невестке, Ребекке, за вдохновение, которое они дарят мне каждый день. Терри. Только благодаря помощи и поддержке семьи стал возможен мой вклад в написание этой книги. Я благодарен моим родителям, Луису и Айрен Гроссманам, за то, что научили меня самостоятельно мыслить и не разочаровались во мне после того, как поняли, что из этого вышло. Моим драгоценным детям, Эбреи и Джею Джонсоном и Сэму Гроссману. Я благодарен моим внукам, Харрисону и Люсет, чьих успехов и развития я с нетерпением жду, чтобы насладиться этим удивительным веком и его продолжением. Я очень признателен Карен, жене, лучшему другу Музи, слушателю, домашнему психологу и не только. Мы оба хотим поблагодарить нашу многочисленную группу поддержки, людей, обладающих разнообразными талантами, обеспечивших нас общением, дружбой, любовью и поддержкой, и оказавших нам помощь в успешной реализации этого проекта. Шеннон Уэлч, нашего высококвалифицированного редактора в издательстве Роудейл, которая помогала руководить проектом, и пошла намного дальше своих служебных обязанностей, согласившись на роль женской модели в книге, издателя «Роудейл» Карен Риналди, которая обеспечила нас множеством источников, консультациями и поддержкой. Остальных участников замечательной команды «Роудыл»— помощника художественного редактора Криса Роудса, художественного редактора Энди Карпентера, фотографа Митча Манделла, ассистента фотографа Троя Шнайдера, старшего специалиста по рекламе Бет Торсон, руководителя отдела по рекламе Бет Дэйви. старшего редактора проектов Хоупа Кларка и ассистента редакции Мередит Квинн. Благодарим нашего литературного агента Лоретту Барретт, которая самоотверженно и мастерски сопровождала этот проект одновременно с другими нашими публикациями. Благодарим Тома Гарфилда за незаменимую помощь в проведении обширных исследований и создании новых слов. Благодарим Сару Бренган за помощь в проведении исследований и неоценимый вклад в создание и проверку рецептов. Спасибо семейной медсестре Лолите Хэнкс за помощь в проведении исследований. Спасибо нашему талантливому художнику и иллюстратору Фрэнку Лаксману за создание иллюстраций для книги. Благодарим сотрудников группы исследований и коммуникаций Амару Анджелику, Сару Блэк, Сару Рид, Селию Блэк-Брукс, Эмили Бринган, Арона Кляйнера, Катрин Миронюк, Нанду Баркерхук, Питера Онджа, Полу Флорес, Диан Генри и Робин Стивенс за помощь в поиске, подборе и изложении огромного количества фактов Из этой стремительно меняющейся области знаний. Благодарим сотрудников технической поддержки Кена, Линди, Сэнди Дьюб и Мэтта Бриджеса, которые помогали нам взаимодействовать друг с другом. Спасибо сотрудникам административно-хозяйственной группы Денис Скутеллера, Джоан Уолш, Марии Элис, Бобу Биллу, Кейси Биллу, Мэри Лусоузи, Ардис Хоффман. Келли, Крилл и Карри вандал за организацию и планирование работы над проектом. Спасибо, Мартин Радблат, за то, что своей увлеченностью и преданностью всем идеям, вошедшим в эту книгу, вдохновляло нашу работу. Спасибо медсестре Донни Рэй Смит за помощь в разработке и усовершенствовании нашей программы тренировок. Выражаем особую благодарность многочисленным читателям, которые из года в год помогают нам своими предложениями, корректировками и поддержкой. Благодарим специалистов из числа наших читателей, доктора Майкла Каталана, доктора Пола Дрегула и глотеропевта Карен Куртак, доктора Ли Лайта, доктора Джоэла Миллера, доктора Тадаши Митсуо, доктора Гленна Ротфелда и доктора Козу от Суббота, оказавших неоценимую помощь в проверке точности представленного в книге материала, за вдумчивое чтение рукописи и подробные отзывы. И, наконец, Хотим особо поблагодарить доктора философии Обри Ди Грея, как за его фундаментальный вклад в области медицины долголетия, который стал возможен благодаря разработке стратегий достижения пренебрежимого старения инженерными методами СИНС, так, что он нашел в своем переполненном расписании время, чтобы прочитать и прокомментировать всю рукопись полностью. Мы получили множество идей и замечаний от вышеупомянутых людей, что дает нам возможность поблагодарить их за компетентную помощь. Авторы берут на себя всю полноту ответственности за возможные оставшиеся в тексте ошибки. Избранные ссылки. Предисловие. 1. Китти, Джей, Скетскина, Вилли, Дэббелю, Си Элленен и Спенсеры. Э. Тревисар. Си. Адве тысячи три дайет. Нутришн энд зе превэншн эф канцер эвэ нью реф фисиол шестьдесят пять. Триста тринадцать. Триста тридцать два. Глава первая. Мозг и сон. Один. Билека. Юсти. Эф. Смолби. Джей. Диксонар. Э. Две тысячи семь. Итэс нэвер ту лейт ти ингэйдж ин лайфстайл эктивитис. Significant concurrent but not. Change relationships between lifestyle activities and cognitive speed. Gerontal B. Psychol. SciSoc. Sci. Nauf. 62. p331-339. 2. Лидикар. Маккарлиар. W. Hobson J. E. 1984 Forced Activity Alters Sleep Cycle Periodicity and Dorsal Raphe Discharge Rhythm. M.J. Physiol 247.1.2. R. 135.145. Stanford Report Remediation Training Improves Reading Ability of Dyslexic Children. Феб. 25. 2003EHP://nusdfisservice.stanford.edu//nus//2003//february26//dyslexiadfiss226.html 3. McDonnell M. Э. 2003, Brain Specific Nutrients, M.M.R.I. Cure, F.Nutrition 11, 12, 957, 975. 4. Bauer B. 1998, T.Dream, Perchance T.Scan, W.S.A.N.S., N.U.S. 153, 44. Глава 2. Как поддержать работу сердца. 1. Лимэ, H. Джукэмэ, J. В. Венвилд Хьюисен Ди. J. 2003 Secondary Prevention in Coronary Heart Disease Patients with Low HDL. What options do we have? I and J. Cardiol 90. 1521. 2. National CNR Fair Health Statistics, DES, Leading Causes CDC, Geoff Notches for Statistical Code, HTM, 3, Lajger-Gwistby, James S., Stenestrand U, Lindbeck M., Nielsen T., Volentine L. Адве тысячи симфялон терм ауткомс виз дрюк и лютинг стенс версус бер металл стенс ин свиденгове н и джейм триста пятьдесят шесть. 1009-1019. 4. NSW. F. Haumsar. H. Bayer J. 1953. Coronary disease. M. N. United States. Soldiers killed in action in Korea. A. Wade J. M. A-152. 1090-1093. 5. The Society for Women's Health Research that Really Claims Women as Slaves. Womensheals Research. Org Sidepage Server. Pagenum Achsethatclimes. 6. Beccardy. Gordonar. Morispi. Iokajay. Gordon Jay. Liam. Igbelen. A2008 Simvistata Inverse Therapeutic Lifestyle Changes and Supplements. Randomized Primary Prevention Trail Mio Clean Proc 83, 758, 764, 7 Luzi, KW, Debi, Wuwai, Jao S, Brusco UO, Morgan J, Capuzzi D. A2008 Effect F. Xuezhikang. An Extract Frame Red Yeast Chinese Rice on Coronary Events in a Chinese Population with Previous Myocardial Infarction A. Yamer J. F-Card 12. 1689-1693. 8. Gowny Barzol J. Барсоулд-Ейч. 2002, поликосеннел. Clinical Pharmacology and Therapeutic Significance of Enulipid Lowering Agent A-Yamer Heart J. 143, 356, 365. 9. МАИКИ. М. 1996 Вайтамен и Тритмент Эф Пейшенс Виз Коронери Дизис в Дойч, Мэдвочиц, Крмей. 121. Э9. 10. БРУКДЖЕЙ. ДЖИ ЛИНЕС ЭВИРММ 1986. Фосфиты для линоситал Рэйзис Эйч дел колестерол левэлс ин юмэнс эвэм байукэм мэт метэбэл биол. 31, 39, 11. Кэтсюкем, Девиглюсем, Эл, Дайер Эр, Киэнгэл, Гарсайди, Би, Стэмлэр Джей, Гриллэнд Пи, А2001 RELATIONSHIP F. BLOOD PROSCHER T25 YEAR MORTALITY DUTY CORONARY HEART DISEASE CARDIOVASCULAR DISEASES AND ALL CAUSES IN EN ADULT MEN THE CHICAGO HEART ASSOCIATION DETECTION PROJECT IN INDUSTRY ARCH INTERN MED 161 1501, 1509. 12. Baletin-H. H. A2007 D-hexa-in-vivo-BM-dimacidology. An erroneous and misleading research and clinical gauge of bone mineral status, bone fragility, and bone remodeling A-bone-41. 138, 154. Глава третья. Пищеварение. 1. Дросмунди, Лизи, Эндрюзи и Темпл-Ар, Ди, Теллен, Джей, Тамсон-Дэбелю, Джи, Вайтхэд-Дэбелю и Дженсенс-Джей, Фюнч Дженсен-Пи, Каразеи и Эт-Эл. 1993 Хью. S. Householder Survey of Functional Gastrointestinal Disorders. Prevalence, Sociodermography and Health Impact at Digestive Disease Science 38. 1569-1580. 2. Красинский, S. D. Ressel, R. M. Jacob, R. L. G. M. Gendy, R. B. Hartz, S. C. 1986. Фюндик и Трофик. Гестритис in an elderly population. R.A.V.J. M.G. Reiter. Сок. 34. 800-806. 3. Скримшен. S. Мэри. B. 1988 The Acceptability of Milk and Milk Products in Inpopulation with a High Prevalence of Lactose Intolerance e.m.g. Clean Neuter 48 Supple 4 1079-1159. Четырь RTD. Элджер, Волина, Ди, Клайнер, А2002, Lectus and Tolerance, F. Yeimer, Fem Physician, 65, 1845, 1850. Глава 4. Оптимизация гормонального фона. 1. Conaise G. J. Menowitzen. R. Meyer G. Ridgway и G. 2000 за Colorado Sirate Prevalence Steadig Varch F Int. Matt. 526. 534. 2KF. Porter J. 1998 The actions of exogenous dehydropian drosteron in experimental animals and humans have precedence of the society for ex bio-environment. 174-191. 3. Lemon J. By HMDR, Rollo CD. Адве тысячи триф э дайтри сэплэмэнты балишэс эйд шарэлэт кагнитив диклайн ин трэнсжэник майз экспрэсин элэвитит фри рэдикал прассэс эсэвэкс байоумэт. 8810. 4. Бэтлер, Р. Н. Фаселем, Митчелл, Е. Х. Хьюэртси, Б. Оулшинский, С. Дж. Перлс, Т. Т. Росмэн, Д. Дж. Росмэн, С. М. Ворнер, Е. Х., Р. Вэст, М. Д. Эндрайт, W. F. А-2002 из Zeron and Tie Aging Medicine. J. F. Gerontology Series A. BioSimon SCI. B. 333B. 3385. 5. Straub. R. H. Lachal. K. Hereford. H. Weber. M. Fock. M. W. Preuner. J. Skolmerich. J. А-2002, дехидропиандростерон in relation to other adrenal hormones during an acute inflammatory stressful disease state compared with chronic inflammatory disease. Role of interleukin-6 and pneumonia necrosis factor aware J. Endo 146. 365. 374. 6. National Sleep Foundation, Epidemic of Daytime Sleepiness, Lindt, T. Inchrist, Filinze, Wenger, Stress, and Pessimism Sleep Foundation. Org Site C. HUXGM 0XB. 2417359K. 3 028 Epidemic of Daytime Sleepiness-linked T-Increased Feelings of Anger, Stress and Pessimism. HTM. 7. La Jardie. Лоденем. ЗИСПЛН. А 2004 Nocturnal 6-sulfatoxymoletanine excretion in insomnia and its relation to the response to melatonin replacement therapy EVM. J. MET. 116. 91-95. 8. The Writing Group for the W.H.I. Investigators, 2002, Risks and Benefits, F. Estrogen Plus, Progestin and Healthy, Postmenopausal Women. Principal Results F. The Women, S. Health, Initiative Randomized, Controlled, Trialga J.A.M.A. 288. 321-333. 9. The Women's Health Initiative Steering Committee, 2004, Effects of Conjugated Equine Estrogen in Postmenopausal Women with Hysterectomy. The Women's Health Initiative Randomized Controlled Trial, AJAMA 291. 1701, 1712, 10, Россоу-Джей и Прентисар, Элмэнсон-Джей, Вуэлл, Беррадди, Банэбэйвем, Коуэм, Ликроэ, Зиэтл. А 2007 Postmenopausal Hormone Therapy and Risk of Cardiovascular Disease by Age and Years Since Menopause в J.A.M.A. 297. 1465-1477. 11. Форниер-Э. Берена-Ф. Рибалии. Авейн-Элви. Энд-Клевелл-Чиполон-Ф. 2005. Риск развития рака молочной железы в связи с различными видами заместительной гормональной терапии в когорте И3Н и ИПИС-Ф проблемы репродукции. М. Медиасфера, № 4, 2005. 12. Redmond D. Drinket J. Wilson C. R. Madsen D. Sherman F. Casinier M. C. Schulz S. 1994. Relations of endogenous anabolic hormones and physical activity, t-bone mineral density and lean. Body Mass in Elderly Men Air Clean&Do 40, 653, 661. 13. Stevenson K. Price C. Kyrdauska Nguyen Schwander P. Stevenson J. Pinson B. Stevenson D. Alfred D. Krupe E. Mahoney D. Zeva D. Bevan M. А 2004 Topical Progesterone Cream Does Not Increase Thrombotic and Inflammatory Factors in Postmenopausal Women EVASH Annual Meeting Abstracts 104. 5318. Глава пятая. Метаболические процессы. 1. DAS UUN 2006 Exercise and Inflammation Re the Urethra J. 27. 1385. 2. Феникем. Айтконси. Риналди Джей. 1998. Фалета. Вайтамин B12. Хомоцистайн стетос энд. Диэнэй дэмидж. Иньен. Астрейлен эдлдс. Карсинодженезис 19. 1163. 1171. Глава шестая. Онкологические заболевания. 1. American Cancer Society Cancer Facts and Figures Consort. Org. docroot100.asp. 2. American Cancer Society Costs of Cancer Concert. Org. docroot MIT Content MIT3 2x Costs of Cancer.asp. 3. Kitty J. Sketskina. Willit W. C. Ellen N. Spencer E. Travis R. C. А2004 Diet, Nutrition and the Prevention of Cancer EVPEP, Health, Neuter, Febaviris 7 на 1H. 187,200. 4. Trichypaulae. Casteceti. BMI-C. Trichypoulos D. 2003 Adherence to Mediterranean Diet and Survival in a Greek Population Gwen Engel J. MED 348. 2599-2608. 5, Dominicum, S, Semin L, Jovnuk C, Willet W, Seagram C, E, Fuchs C, S. А 2002, Dietary Sugar, Glycemic Load and Pancreatic Cancer Risk, Ineprospective Steady, Evnetal, Kent, Jensf, 94. 1293 1300 6. Хигинбас МС, Жан Зив, Лиам, Кукен, Джо Внюк Ци, Бюринг Джей, Лю Эс. А2004 Дайтери Глайсэмик Лоуд энд Риск Эфкоулоуректл Кэнсор ин зе Вимен Эс Хэлс Стэди Энэтл Кэн Инст 96. 229 233 7. Кейли, Роудрик Си, Велкор Зюрмонд Кей, S. Adults A, N, E, J, M 348, 1625, 1638. 8 ZNQ, S, ZNR. А-2002 Иффекс Эф Искорбик, Эссет энд Содиэм Селинайтон Гроус Энтродифферентоэйшн ин юмен хэпэтамэ сэлс энд иц мэкэнизэмс Эф Э Фамезия 57 265-269 9 Дюфилд Лиликоэ Джейм Тернбулби Дэбелю Коумс Джиф Слейт Ейч Фишбак Эл Э Маршал Джей Ар Кларк Эл Си A2002 Baseline Characteristics and the Effect of Selenium Supplementation on Cancer Incidents in A Randomized Clinical Trial. A Cancer Epidemiol Biomarkers. PREF 11. 630. 639. 10. LabJ. M. Travers-Gustafson. D. T. Davis. K. M. Recker. R. R. Hinear. P. A2007 Vitamin D and Calcium Supplementation Reduces Cancer Risk Results of a Randomized Trial v. Yamer, J. F. Klein-Newter, 85. 1586-1591. 11. H. Halzer, M. Lacy, J. Moser, U. Fowler, B. A2001 Faleta and the Risk of Colorectal Breast and Cervix Cancer. The Epidemiological Evidence es vis medvkli131. 539-54. Глава 7. Геномик. 1. КСЗСНС. Мелендер Оу. Энневски Ди. Гюйдюк Ци Си. Берт Н. Пи Рус Си. Хершхерн Джей. Берглен Джи. Хедблотби. Групп Л. Элчулор Ди. М. Ньютон, Чехси. Ахом и Лендер М. Адве тысячи восемь полимофисмс эссоушейтед вискаластера ленд риск эф кардиовискайлар ивэнс эвэн энгл Джей. Мэт. Триста пятьдесят восемь. Одна тысяча двести сорок, одна тысяча двести сорок девять. Два. Ловгрегорай, Л. Шерве, Р. Сен, Л. Восен, Джей. Скепети, Дориэ, Рауди, Си. Хентес, Си. Клайн, С. Нумайн, Р. Джей. Пермют, М. А2008 variants in CD36 gene associate with the metabolic syndrome and high-density lipoprotein cholesterol of human molecular genetics 17. 1695-1704. Глава восьмая. Разговор с лечащим врачом. 1. National Center for Health Statistics, Des Lydien Cosis CDC, Geffenisches Festizalkot, HTM. Глава девятая. Релаксация. 1. Haumstie, Reiche R. 1 967х The Social Registment Rating Scale в Psychosom Race 11. 213, 218. 2. Weber G. 2004 Weber G. 2004 Lost Time. Vacation days go unused despite more liberal time off policies. Workforce Man. DEC. 66, 67 Workforce. Comsection G2 feature 2389-х 82-х индекс. HTML 3 Haskell C F Candidate умилная L Воснос K Шоули B А2008 The Effects F1Z Anion Caffeine and Zer Combination on Cognition and Mood BioPsych 77 113 122 4 Zidebill Mouser M Koen L S Одна тысяча девятьсот девяносто двах Йейл Юниверсити Скул Эф Мэдэсон Хартбук Мэтт. Йейл. Эдю Лайбрэри Хартг. Страница девяносто семь. Пять. Мойерси. Э. Раунс Джей. Хэнэм Джей. Дэбэлю. 2004 META-ANALYSIS F-MESSAGE SERAPI RESEARCH PSYCHBOOL 130 3.18.6 BENSON H. BIRRI J. F. CAROL M. P. 1974 THE RELAXATION RESPONSE F. SICKI 3.37.37.46 7. KLOCKEM J. VINN N. Y. MAONIL L. BRANCHETTE F. L. COOPER L. N. J. J. H. FORD D. A2002 Coffee Intake and Risk F Hypertension The Johns Hopkins Precursors Steady Varch Intern Med 162 657-662 8. L. Yacoubi, M. Leiden, C. Parmentier, M. Costantin, J. Vujace, J. M. а две тысячи theogenic-like effect of caffeine in two experimental procedures measuring anxiety in the mouth is not shared by selective adviac adenosine receptor antagonists. Психофомакологи Берл 148, 153, 163, 9 Хэсклси, F. Кэнди Диу, Милн Элл, Вестнос Кей, Шоу Леле. А 2007 The Effects FL-Z9 Caffeine and Zer Combination on Cognition and Mood В БИОЛ ПСИХОЛ СЕМДЕСЯТ СЕМЬ СТО ТРИНАДЦАТЬ СТО ДВАДЦАТЬ ДВА ГЛАВА ДЕСЯТАЯ ОЦЕНКА СОСТОЯНИЯ ОРГАНИЗМА АДИЛ ВЕН ДЕМАР ЛИТИ СПИГЕЛМЕНДИ ФРЕНК УОУ ЕЙЧ ХУ ЭФ БИ А ДВЕ ТЫСЯЧИ ВОСЕМЬ КЭМБАЙНД ИМПЕКТ ЭФ ЛАЙФСТАЙЛ ФЕКТОРС ОН МОРТЕЛИТИ ПРОСПЕКТИВ КОУХАРД СТЕДИ ИН Ю С ВИ МЕН ЭФ БИ ЭМ ДЖЕЙ L440. 2. Custer's J. P. Гоцкопись. А2003. Regaler Self-Examination. R. Clinical Examination Fair. Early Detection. F. Breast Cancer. E. Cochrane Database. F. Systematic. Revius 2. CD3373. DOI 10,001214651858 CD3373 Глава одиннадцатая. Питание. 1. У, Киф, Джей. Ейч. Июэла М. У, Киф, Джей. У. Стратегия правильного питания в целях улучшения показателей постпрандиальных уровней глюкозы и липидов Устранение воспаления и улучшение состояния сердечно-сосудистой системы JACC T. 2 номер 4, 2009, страница 164, 170. 2. Мэдуэнюс, септэмбэр, двадцать восемь, две тысячи семь. Дэлкохэлэмаунт, надтайп, эфэкцбрэст, кэнсэр, риск. Три, Сеса Ейч. Пэффэнбаггэр, джер, арр, эс. Леа. А две тысячи один, элкохэал, кэнсемшэн, эндриск, эф, простейт, кэнцэр. Зэ Харвэрд, элэмнэй, хэлс, стэди, ин, джей, эф, эпи, тридцать. Семьсот сорок девять, семьсот пятьдесят пять. Четыре, Джанстэн Си, эским, Буллэрэ, J. А2004 Виногэр импрувс инсулэнс сенситивити ТЭ хай карбохидрейт мил инсепджикц вис инсулэнд резистанс эртайбодиэбитис Э диэбитис кэр 27 281 282. Глава 12 БАД 1. Йеймс Бин. Векимотопи 2002. R-vitamin and mineral deficiencies a major cancer risk. В Nature Revues Cancer 2, 694, 704. 2. University Medical Center Rotherdam, The Rotherdam Stadia PIP. Nolergo, HTM-3, Losang-ZK, G, Heristy-B, Havlick-RJ, 1996, vitamin E and vitamin C supplement use and risk of olkyuzy and coronary heart disease mortality in older persons. They established population's fair epidemiologic status in the elderly AVMJ. Клин-Ньютер 64, 190, 196, 4, Ли-Эйч, Стемпфер МДжей, Джо-Джо Венюкций Л, Марис Джей, Эс, Вилли Дэбэлю Си, Газиэна Джей, М, Маджей. А-2004 Э-Преспектив стеди, Эф-Плезме, Селиниэм, Левелс энд Простейт, Кенсер, Риск, Э, Джей. Неттл, Кенсер Инст, 96, 696, 703. 5, Miller R, Pester-Barrius R, Dolly D, Remers-Mar, Apple L, J, Geolay, A-2005, Metanalysis, High-Dosage Vitamin and Supplementation, Main Crease All-Coyuzi Mortality, Ewen Intern Med 142, 37, 46, 6, Yames B, N, Elson Squobi, Silveri, А-2002 High-Dose Vitamin Therapy Stimulates Variant Enzymes with Decreased Coenzyme Binding Affinity Increased Com. Relevance to Genetic Disease and Polymorphisms A.Y.M.R.J. F.Klinnet 75. 616-658. Семчонку. S.P.M.G. Сенэвай. Пупутси. Кэркей. Л.Кришне. М.С. Хошдиби. Дриско Джей. Левин М. Адве тысячи восемь фамакологик доусис эф эскобета экт эзепруксидент энд дикрис гроус эф игресиф тумор ксенографц ин майс э проус синет лекет эс сия ю ю эс эй. Сто пять. Одиннадцать тысяч сто пять. Одиннадцать тысяч сто девять. Восемь. Бжелоковик G. Николоведи. Глюит L. Элсимоунетти RG. Глюит C. A2007 Mortality in Randomized Trials of Antioxidant Supplements for Primary and Secondary Prevention. Systematic Revalent Meta-Analysis at JAMA-297. 842-857. 9. Willet W. System for M. J. 2001 Clinical Practice. Wet Vitamins Should I be Taking, Dr. W. N. Engle J. МЭТ-345. 1819-1824. 10. Патокалоу. ОСКОУ. Эрдененелем. Базенби. Коузенем. Сейкай. А2000. Коэнзайм-Q10. Концентрейшенс энт-антиакоцидент стетос. Интишус-F. Бресткенсерпейшенс. Вклинбайоуком. 33. 279-284. один HCD, BHCM, Stoxx S, Reyes, DS-NC, K, Prus H, G, A2002 Cellular Protection, Primes The Cyanidins, Derived Frame Gray, PSYS, Ecket SC 957, 260, 270, 12, Board J, A, Pearson K, J, Price NL, Jameson H, Laren C, Calray, Pellard J. S. López Lyudji. Luis K. Pistol P. J. Pussel S. Becker K. G. Bossow. Gwin D. Venom. Ramaswamy S. Fishbine K. W. Spencer R. G. Lecote. G. Lecauteur D. Shaw R. J. Navas P. Puig Server P. Ingram D. K. Deci Bior. Sinclair D. A 2006 Resveratrol Improves Health and Survival of Mice on a High-Calorie Diet of Nature 444. 337. 342. Глава 13. Уменьшение калорийности рациона и снижение веса. 1. National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Disease Statistics Related to Overweight and Obesity WIN. них gevstatisticsindex, htm, 2, kemensd, wiggled, sfriars, brinpi, maem, key, delenerpy, pernaljq, А2002, плазмы Реллин, Левелс, Эфтер, Диет, Индюкт, Вейт, Лос, Гестрик, Байпес, Сержери, ЭВНИ, J, М346, 1623, 1630, 3, Элисон Д, B, Миллер Р, Э, Аустед С, Эушард С, Лайбл Р, Клебенов С, Джансон Т, Хэрисон Д, А2001 Genetic Variability in Responses to Caloric Restriction in Animals and in Regulation of Metabolism and Obesity in Humans. Г. Джеронтал. Э. Биол. СССР МЭД. СССР 56, спек номер 1. 55. 65. 4. Мессоэ. Джеби. Пи. Бертранд Йейч. 1982 Action Action Food Restriction and Delay in the Aging Process APROC NETLICAT SCIUU S.A. 79 4239-4241. Глава 14. Физическая нагрузка. 1. Кокенос Пи. Майерс Джей. Кокеносс Джей. Пи, Питераса, Нарайен Пи, Менелиса, Керасик Пи, Грэйн Бэркэм, Пеппо Дометриови, Син Эс, А2007кф, Exercise Capacity and Mortality in Black and White Men SRK Alation 117. 589, 591. 2. Черкес Л. Ф. Хюнкин Дж. Л. Кейта У. Б. С. Ричардс Б. Гарднер Дж. П. Сюрдюл С. Кюджи. Л. Кимур М. Лу. Экс. Спектор Т. Д. Авиф Э. А. 2008 The Association Between Physical Activity in Leger Time and Leukocyte Telomere Lens. Арчинд Мэтт 168, 154, 158, 3 Ревзен, Дин Айцем, Ви Мэганайс Син, А2006 Мёд Диноус Плыстайки ТТ Эйджин Кэнд Резистанс Эксорсайз Ин Юмэнс Эвэ Эксп Фисиол 91 483-498. 4. Cramer W. J. Hacken and K. Nutan R. U. Nindle B. C. Wollock J. S. McCormick M. Godshall Kell. Gordon S. E. Fleck S. J. Campbell W. W. Petukian M. Evans W. J. 1999 IFACTS F-Heavy Resistance Training on Hormonal Response Patterns in Younger Verses. Older Man в Apple Physiol 87, 982,90,5. 5. Корнелисон Ви. Э. Фаготар. H. 2005 эффект F-резистенс тренинг онрестин блэтпрошер. Эмитиэнолайсис F рендемайз контрол трейлс. J. Хипертенс 23. 251,259. 6. Хенриксен Джей. 1995 Influence F-Exercise on Insulin Sensitivity and Cardiovascular Risk 2. 303-309. 7. Энгел К. Кэмблер Дэббелю. Лаубор Ди. Бискоуси. Пинтакар. Календар Дэббелю. A. A2006 Exercise Maintains Bone Density at Spine and Hip EFOPS. At Rear Longitudinal Steady in Early Postmenopausal Women EV Osteoporosis INT17. 133-142. Глава 15. НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 1. Дэ Грэй Э. Риэм. 2007 В. Эндин Йейджин. The Rejuvenation Breaks Through That Could Reverse Human Aging in Our Lifetime. Нью-Йорк. Ст. Мартинс Пресс. 2. Кэрзуайл Р. 2005. The Singularity is Near v. Human Strength and Biology. Нью-Йорк. Вайкин. Глава 16. ДЕТОКСИКАЦИЯ 1. Сэндл Джей. 2004 on the History of Indoor Air Quality and Health of Indoor Air 4. 14.7. 51.58. 2. Yoder J. Robertsvii. Kronji. F. Hillvii. Hicks L. Alexander N. T. Redkivii. Calderon R. L. Hlevsem C. Bitch M. J. Roy S. L. «CNRS Fair Disease Control and Prevention» 2080, «Surveillance for Waterborne Diseases and Outbreaks Associated with Drinking and Water Not Intended for Drinking». United States, 2005, 2006, AWM, MWR, «SurveilSum» 57, 3962. 3, Highland G. J. A2000 Physics and Biology F Mobile Telephony Lancet 356 1833 1836 4. Бейерсман Ди Хартвика 2008 Carcinogenic Metal Compounds, Recent Insight into Molecular and Cellular Mechanisms, Avarch Toxical 82, 493512. Сноски. 1. Экспоненциальный рост— такое возрастание величины, когда скорость роста пропорциональна значению самой величины. Здесь и далее, примеч. Редактор, если не указано иное. 2. секвенирование белков, ДНК и РНК, определение их аминокислотной или нуклеотидной последовательности. В результате получается формальное описание первичной структуры линейной макромолекулы в виде последовательности мономеров в текстовом виде. 3. В аббревиатуре TRANSCENT использованы первые буквы девяти шагов плана на английском языке. 4. Лонгитюдинальное исследование ANGLE Лонжитуденал стеди, лонжитуденал дизайн, продолжительное антогенетическое исследование одних и тех же индивидуумов. 5. Сипап англ. Constant positive airway pressure, CPAP, режим искусственной вентиляции легких постоянным положительным давлением. 6. Обычно дневная доза составляет до 3000 мг, но мы советуем начинать примерно с 200 миллиграммов в день. При приеме ниацина рекомендуется регулярный контроль функции печени. Употребление растворимых пищевых волокон, таких как пектин, гуаровая кометь и волокна из семян подорожника псиллиум, рекомендовано перед приемом жирной пищи. Если вы принимаете такие лекарственные средства, как нитрофурантоин или дигитализ, растворимые пищевые волокна нельзя добавлять в рацион. 7. Еще одним положительным свойством эларгенина можно назвать его способность укреплять сосуды. В качестве добавки к пище АА-элка полезна для предотвращения и лечения метаболического синдрома. 8. Здесь и далее приводимые данные относятся к США, если не указано иное. 9. Процентиль— это показатель того, какой процент значений находится ниже определенного уровня. Например, значение 50-го процентиля указывает, что 50% значений располагается ниже этого уровня. 10. Это справедливо для США. В нашей стране подобных тестов очень немного и они мало используются. 11. AGE в переводе с англ. Возраст. В данном случае, конечно, это аббревиатура, но удачно подтвердившая смысл слова. 12. Маслоканолы – это растительное масло, которое изготавливают на основе специально выведенного сорта рапса, технической репы или турнепса. Отличается от обычного рапсового пониженным содержанием вредной руковой кислоты. Правда. Ученые сомневаются в полезности масла канолы, считая его пропаганду рекламной уловкой. На самом деле в нем немало и руковой кислоты. 13. Рекомендит Дейли-Алауэн кардией, рекомендуемая дневная норма Англ. 14. Рандомизированная Клиническое исследование, в котором пациенты распределяются по группам лечения случайным образом и имеют одинаковую возможность получить исследуемый или контрольный препарат. 15. В 2015 году предположение авторов книги все еще не оправдалось. Компания «Геном» за одну тысячу долларов продолжается. 16. СДВ. Синдром дефицита внимания с ДВГ. СДВ с гиперактивностью. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI-Audio Books Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.